 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-05
Job Number: = 216265384

Documents (155)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Leaders Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Abdelkader Ben El Haj Nasr* : Le froid

2. Mohamed-El Aziz Ben Achour: Le sionisme chrétien

3. 65 ans après le décrochage du dinar: Hédi Nouira avait raison en fin de compte

4. Abdelaziz Kacem: Avoir mal à l'Allemagne

5. Tunisie: Les difficultés du secteur des agrumes

6. Tunisie: Quel avenir pour nos agrumes ?

7. Le projet Greenov'i lance son premier Appel à Projets Lead4Green qui appuie le développement de l'éco-entrepreneuriat en Tunisie

8. Une analyse du Prof. Rafaâ Ben Achour : Le statut en droit international du territoire palestinien

9. Mohamed Salah Mzali revient: Un livre, un colloque et un site web à l'initiative d'Elyès Jouini

10. Hafida Ben Rejeb Latta et Mounir El Arem portent hautement la cuisine tunisienne saine au Tomorrow Tastes Mediterranean à Barcelone

11. Destinée croisées : Les nouvelles de Mouldi Kéfi, analysés par Ali Ben Larbi

12. Gaza: La France fracturée

13. O France, pays des Lumières: Quand l'Histoire trébuche

14. Ahmed Ounaïes - La colonisation israélienne: Les enseignements de l'histoire

15. Abdelaziz Kacem: Lettre ouverte à Monsieur Emmanuel Macron, président de la République française

16. Rachid Allagui: Un si grand peintre, célèbre…et peu connu

17. Gaza - Une nouvelle guerre d'octobre: Israël un tigre de papier

18. In Memoriam Mounira Chapoutot-Remadi (1942-2023)

19. Dr Mohamed Sayed Miledi: Le vrai sens de la résistance

20. Mohamed-El Aziz Ben Achour: La Dépêche tunisienne et les échos de Tunis au temps du protectorat

21. Pourquoi Hakim El Karoui a-t-il quitté l'Institut Montaigne

22. Tunisie: Deglet Nour, pour un développement durable

23. Palestine : aux origines étaient les Philistins

24. Mohamed Larbi Bouguerra: Jérusalem, ville sainte universelle et centre de gravité de la Palestine

25. Le général Saïd El Kateb: 20 ans après la bataille de Bizerte, mes retrouvailles avec l'amiral Amman (Vidéo)

26. Cinquième certificat MSI 20000 relatif aux standards internationaux de qualité financière émis en faveur de la BIAT

27. Une résistance toujours debout … Une armée et des renseignements à toutes épreuves

28. Mongi Baouendi: Un Tunisien décroche le prix Nobel de chimie

29. Pr Abdelaziz Annabi: A la perte de La Jalila , permettez-moi d'associer mon émotion et ma tristesse

30. Gilles Kepel: Prophète en son pays

31. Abdelaziz Kacem: Soliloque septembriste

32. Tourisme et guerres: Le paradoxe qui suscite l'intérêt des voyageurs

33. Pour une réforme de la justice fiscale, rendre le contentieux fiscal au juge administratif

34. Sadok Rouai: La Régence de Tunis et la crise financière des années 1860

35. Elyes Jouini: La résistance de Monastir à l'occupation militaire française

36. Nitroglycérine: comment un explosif est devenu un médicament cardiaque

37. Hommage à l'universitaire Annie Bardi

38. La colonisation: une négation de la civilisation *

39. Tunisie, 1957 : la transition vers la République

40. Mohamed-El Aziz Ben Achour: Les relations entre Tunis et la Sublime Porte au temps des réformes

41. Ahmed Sakka: Du Parti Tunisien au Destour; du Néo-Destour à l'indépendance

42. Une information nutritionnelle transparente pour une meilleure santé du citoyen

43. Hommage au Docteur Abderrahmen Mami, assassiné par la colonisation française

44. La Tunisie doit définir son taux d'actualisation des investissements publics

45. Le laboratoire de recherche comme moyen de développement de l'université tunisienne: le LARIDIAME comme exemple (Album photos)

46. Mohamed-El Aziz Ben Achour: Diversité ethnique et culturelle et cohabitation sociale dans l'histoire tunisienne

47. Elyes Jouini: Le concept de raïs houkouma dans l'histoire de la Tunisie

48. Drame d'Annecy: Les exploitants de l'horreur et la déception des islamophobes

49. Octave Gelinier (1906-2004), le pionnier du management en France *: Il ne faut pas copier purement et simplement les modèles occidentaux

50. Pr Slimane Ben Miled et Dr Alia Benkahla: Les mathématiques au cœur de nouvelles avancées médicales

51. Un prince érudit nous quitte: El-Mokhtar Bey

52. L'Association des anciens élèves du Collège Sadiki rendit hommage à Moncef Charfeddine

53. Rappel d'un témoignage du Pr Albert Moatti: Sousse sous l'occupation nazie

54. Habib Touhami: Souvenirs marquants de justice ordinaire

55. Commémoration d'un Héros: Ali Darghouth, Compagnon de Bourguiba

56. Abdelaziz Kacem: Habib Bourguiba, l'immortel

57. Commémoration en France du souvenir d'Ahmed El Abed, premier soldat à franchir la frontière allemande à la Libération (Album photos)

58. Innov'i - EU4Innovation lance son quatrième appel à projets BOOST4TECH au profit de l'écosystème de l'innovation

59. Quand un fasciste israélien prend ses désirs pour des réalités à Paris

60. Une personnalité, un contexte méditerranéen, une époque de Mr. Touhami Garnaoui : quand le passé surgit pour rencontrer le présent et inspirer le futur!

61. Le Groupe Scolaire René Descartes à Tunis accueille un événement sportif pour célébrer le 500ème jour avant les J.O Paris 2024 avec Oussama Mellouli

62. Les pesticides, frein a l'exportation de nos agrumes?

63. Fabrice Rousseau, conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie: Être à l'écoute et répondre aux attentes

64. Qui est Fabrice Rousseau, conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie

65. Sadok Rouai: Le rôle du Fonds monétaire international dans la création de la Banque centrale de Tunisie

66. Abdelaziz Kacem: Notes pour une oraison

67. Colons juifs et armée israélienne commettent un monstrueux pogrom à Huwara

68. Khemaies Jhinaoui - La Guerre russo-ukrainienne, un an après : Quelles conséquences pour l'Afrique ?

69. Aïssa Baccouche: A fleurets mouchetés (II)

70. Dominique Mas, nouveau consul général de France en Tunisie: Réduire les délais pour les visas et renforcer l'action consulaire

71. Quand le racisme et la haine deviennent mode de vie

72. Aïssa Baccouche: A fleurets mouchetés (I)

73. Taoufik Ayadi - Le conflit en Ukraine , bientôt une année: Analyse d'une guerre qui aurait dû être conjurée

74. L'édito de Taoufik Habaieb: Nous sommes tous des migrants

75. En marge de la participation de la Tunisie à la Coupe du monde de football Qatar 2022

76. 30ème anniversaire du décès de Hédi Nouira : Séminaire ce mercredi 25 janvier à la Banque centrale

77. On ne naît pas Yasmina Khadra, on le devient

78. Qui est Wajdi Koubaa, nouveau directeur général de la BH Bank

79. Qui est Feriel Chabrak, nommée directrice générale de la Banque de Tunisie et des Emirats (BTE)

80. Expulsion de Me Salah Hamouri: quand Israël pratique impunément le nettoyage ethnique des Palestiniens

81. Une langue obligatoire, un visa aléatoire: Le paradoxe de la francophonie

82. L'eau, bien public ou privé?

83. Coupe du monde Qatar 2022: Ces gladiateurs qui unissent le Maghreb malgré les politiques

84. Ce que le président Kais Saïed a indiqué à Antony Blinken (Vidéo)

85. L'Ariana et la Tunisie racontées par ma mère, cette juive arabe

86. Mondial Doha 2022: La magie du foot, la fête pour tous (Album Photos)

87. Gathering Day By Septeo Tunisie

88. Israël fait tout pour éviter la comparution devant la Cour Internationale de Justice de la Haye

89. Tunisie- France 1-0: L'exploit, à défaut de qualification (Album photos)

90. Gilles Kepel: L'épopée d'un "Enfant de Bohême"

91. Coupe du monde de football : L'équipe de France , troisième adversaire de la Tunisie

92. Mohamed-El Aziz Ben Achour: Louis Machuel (1848-1922), pionnier du bilinguisme franco -arabe

93. Riadh Zghal: Sommes-nous francophones ?

94. Macron, Trudeau et de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement confirment leur participation au Sommet de la Francophonie de Djerba

95. Francophonie - Bourguiba: Une double ouverture au monde

96. Les coopératives pour revitaliser nos campagnes et améliorer la production agricole

97. Abdelaziz Kacem - Francophonie: Un jeu du donner et recevoir

98. Francophonie: Un jeu du donner et recevoir

99. Mondial FIFA 2022 à Doha - Politique, business et sport: émergence du Golfe, effacement de l'Europe?

100. L'École Normale Supérieure de Tunis: Heurs et malheurs de ses 66 ans d'existence*

101. L'arbitrage commercial international: des mutations et des transformations

102. Salah Ben Youssef et les Youssefistes: Un livre qui reconstitue des enchainements et explique des transformations

103. Prolongation des délais - Recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de Tunisian Foreign Bank : Avis d'appel a manifestation d'intérêt

104. Recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de Tunisian Foreign Bank : Avis d'appel a manifestation d'interet

105. Abdelaziz Kacem: L'arabe au cœur des humanités*

106. Bourguiba, sans cesse, sur la sellette - Bizerte: la bataille de trop?

107. Un prix Nobel qui fait mal a Israël et a ses thuriféraires

108. Marco Mouly : Le roi de l'arnaque en France … natif de Tunis

109. Un nouveau livre de Gilles Kepel : Enfant de Bohême , un récit romancé de son histoire familiale

110. Tahar Bekri: Evocations de Saint-John Perse

111. Elizabeth II: Piments et bananes plantains

112. Tunisie: Quand notre égoïsme exacerbé nous empêche de nous ressourcer à notre riche Histoire

113. Tunisie: 3 Septembre 1934, naissance d'un Jugurtha victorieux

114. Bouden appelle l'Europe à miser sur l'Afrique, et la France , à investir en Tunisie (discours intégral)

115. Najla Bouden confirme la tenue du Sommet Francophone en novembre et les législatives anticipées en décembre

116. Réconcilier économie et écologie pour mieux préparer la transition énergétique

117. Hommage à Salah Hamzaoui: sociologie critique et engagée et militantisme syndical et politique

118. François Hollande plaide pour une relance du partenariat avec le Maghreb

119. À quand la journée nationale de l'eau en Tunisie ?

120. Des histoires de pastèque

121. Tunisie, 1957 : la transition vers la République

122. De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte III, l'ignominieux retour

123. André Parant, ambassadeur de France à Tunis : L'urgence frappe à la porte. La Tunisie sait qu'elle peut compter sur la France

124. La guerre en Ukraine et le malaise de l'ONU

125. Mohamed Larbi Bouguerra: La Tunisie, un pays somnanbule ?

126. Une centrale solaire flottante installée au Lac de Tunis

127. Aïssa Baccouche: Qu'est- ce que l'inflation?

128. De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte II, Bagdad ou le mensonge organisé

129. Moncef Ben Slimane : la Tunisie a l'aube de la laïcité?!

130. Racisme et islamophobie : les électeurs français donnent une gifle mémorable à Zemmour et Cie

131. Innov'i - EU4 Innovation lance son troisième appel à projets Youth 4Tech pour l'écosystème de l'entrepreneuriat innovant tunisien

132. Dr Spiro Ampélas: Mémoires d'un Grec de Sfax

133. De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte I, Kaboul I ou la grande machination

134. Du Cap-Vert, au Cap Bon, Élisabeth Moreno part à la conquête des électeurs français de Tunisie

135. Le parcours de Najet Brahmi, directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international

136. Macron à Saïed : préoccupation face à l'ampleur des défis institutionnels, économiques et sociaux auxquels la Tunisie est confrontée

137. La Palestine , le conseil d'état français et les étudiants de l'université Harvard

138. Fuite des cerveaux: ailleurs, ce n'est pas le paradis non plus

139. Jean-Paul Fitoussi : l'économiste, le penseur, qui nous quitte

140. Des jeunes de 7 à 77 ans au Festival du Printemps de la Bande Dessinée à Sfax

141. Tetiana Peresada, Ukrainienne vivant en Tunisie: Je vis encore à l'heure du 24 février, sans jamais désespérer de la victoire

142. Mohamed Larbi Bouguerra: Basses manœuvres pour faire oublier l'occupation de la Palestine

143. Nouredine Ben Mansour: Y a-t-il un complot contre Poutine?

144. Dr Mohamed Salah Ben Ammar - L'invasion de l' Ukraine : Lettre à un ami en perdition

145. Copains d'avant : Une photo-souvenir inédite du lycée de garçons de Sfax en 1956

146. Zinelabidine Benaïssa : une vie consacrée à la production et à la transmission du savoir, à l'art et à la protection de la nature

147. Tunisie: Cultivons notre jardin et moulons notre grain

148. Hubert Tardy-Joubert: Une grande ambition pour l'Institut français de Tunisie

149. Le parcours de Hubert Tardy-Joubert

150. Gérald Darmanin et Gabriel Attal: Des racines tunisiennes dans le gouvernement français

151. Sofiane Zribi: Lettre à Monsieur Zemmour

152. Amnesty international met a nu l'apartheid israélien a l'encontre des palestiniens

153. Hatem Kotrane: Nous avons un roi, sauf l'hérédité !

154. Abdelaziz Kacem: Saveur et savoir, même étymologie

155. Tunisie: Que veut le peuple?

 
 

  
Abdelkader Ben El Haj Nasr* : Le froid
Leaders
Vendredi 22 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1906 words
Body


Nouvelle traduite de l'arabe par Tahar Bekri - Elle avait les pas tranquilles au début, a ouvert la porte du Café et sans la dépasser, elle jeta un regard...puis sortit. Sa démarche n'a pas changé, elle a gardé au plus possible son équilibre pendant qu'elle traversait les stations de bus en direction du sud de la ville.
C'était la nuit, l'obscurité planait sur les lumières qui projetaient une clarté pâle, enchaînée par l'humidité. Quelques rues présentaient des trottoirs froids, vides, dans différentes directions. En marchant, elle pensait aux chants d'oiseaux qui ne lui parvenaient plus dès le début du coucher du soleil. Aussi, au calme qui régnait sur les rues, hormis quelques bruits de voitures qui ressemblaient à des cris tristes, entrecoupés. Elle pensa également à sa chambre à coucher qu'elle a quittée le matin sans lui accorder d'attention. Et revint à son esprit l'humidité qui paraît chaque hiver sur les murs et dont elle souffre presque quatre mois sans y pouvoir quelque chose.
Des pensées essoufflées, discontinues, comme si cela se produisait pour la première fois, elle, qui s'entraîna sur de nombreuses crises. Elle n'a pas dépassé la trentaine, se maria deux fois puis choisit de vivre avec elle-même, surtout qu'elle n'a pas mis d'enfants au monde. Au début, cela ne la dérangeait pas, mais, avec le temps, des peurs commençaient à se faufiler. Elle commença à penser à son avenir, aux étapes prochaines de son âge.
Elle rencontra par hasard cet homme aux coudes larges, petit de taille, qui ne peut se fixer dans un endroit sans remuer ses jambes ou ses mains continuellement. Elle ne pouvait, à premier vue, être en mesure de l'observer complètement, minutieusement. Une pudeur la retenait et l'empêchait de se considérer comme son égale.
De la rencontre est née l'idée profonde de penser aux choses de la vie. Des débuts de révolte sur sa condition pourrie et stagnante. Comment peut-elle rester encore près de ses parents ? Elle sort chaque matin sans but et revient le soir ou à midi, les jambes lourdes, l'esprit paresseux.
Quand elle dépassa la station des bus, elle marcha un peu dans la rue, se blottit fort dans son manteau, se secoua sous le poids du froid. La rue se montra en pente, elle ressentit une fatigue soudaine puis la rue devint plus basse. Ses yeux balayèrent tous les endroits et les passages qui ne sont pas cachés par les murs, Son regard tomba sur une motte de viande. Quelque chose était collé au poteau d'électricité. Elle tint avec force son sac à main. Ses pas trébuchèrent sans qu'elle soit vue, se dirigea vers le poteau.
Il la regardait calmement, elle ne leva pas son regard vers lui. Sans se dire un mot, ils marchèrent côte à côte, il s'arrêta sans prévenir, puis se mit à fixer son regard autour de sa taille. Elle resta silencieuse, regardant dans le sens contraire puis marchèrent de nouveau.
- Qu'est-ce qui t'a retardée? Je t'ai attendue plus d'une heure... dans le froid... les passants. Je m'attendais au pire. J'ai vu le diable alors que je suis sous le tube de lumière. Cela ne te fait pas honte que je reste debout à t'attendre de longues minutes?
Le ton était courtois, posé, elle pensa à ce reproche de sa part, comme si c'était de l'eau froide versée sur son visage.
- C'est arrivé, je ne sais pas.
- Y a-t-il quelque chose de nouveau?
Le nouveau pour elle est qu'elle dise quelque chose ou qu'elle entende un mot affectueux. Souvent, elle s'enveloppa de solitude et d'inquiétude. Eut peur que ses nerfs ne s'usent. La vue de sa mère et son père ne lui remplacent rien de ce qu'elle a perdu depuis des années, ce qui commence à s'élargir dans sa conscience et sa vie. Et cet homme, c'est la chance qui l'a amené, créée par l'attente mortelle, pas de mal, même si elle ne sait rien de lui.
- Nos rendez-vous la nuit je ne les supporte pas. A priori, on doit se mettre d'accord.
- Les regards sont perçants le jour...
- Je ne considère pas nos rencontres comme un vol, est-ce que nous avons commis un péché?
- Cela est diffèrent, pourquoi soulèves-tu ce sujet?
- Où allons-nous?
- Il n'y a pas de lieu précis.
- Si on se mettait d'accord?
- Nous discuterons plus tard.
Ils entrèrent dans une chambre mal rangée, les affaires pêle-mêle, s'assirent sur deux chaises en fer. Elle sut par intuition que c'était là qu'il habite et que si elle l'avait épousé, elle aurait passé sa vie ici et que si elle avait mis au monde des enfants, ils auraient été dans ces pièces misérables. Mais cette situation ne lui faisait pas mal, surtout en ce moment, elle crut que le froid allait disparaître dès qu'elle entrait dans la chambre mais le bord de la chaise envoyait dans sa cuisse un froid aigu, l'air, lui aussi, était pourri et humide, comme si elle s'asseyait dans un bassin dans un marais. Mais le fait qu'elle se trouve à côté de cet homme lui assurait un peu de tranquillité au cœur. Ce cœur envahi par les tempêtes et dans lequel s'entassent les jours pourris. Elle se persuada de ne pas poser des questions. Car cela serait sans rendement. Et que c'est la continuité du temps qui lui révèlera la vérité.
Elle le vit pour la troisième fois, c'est la première fois qu'elle entre dans sa chambre et s'abandonne à sa volonté et même s'il l'avait obligée à l'aventure avec lui, elle ne perdrait pas grand chose en fin de compte. Tout ce qu'elle ferait est dès qu'elle lui échapperait, elle ne reviendrait plus vers lui, tout s'arrêterait.
- N'y a-t-il pas un chauffage ou autre chose dont nous pouvons rapprocher nos mains et nos visages?
- Il quitta sa pose, s'absenta dans une autre pièce et revint avec un réchaud crasseux de toue l'huile et les sauces qui sont tombées dessus. L'alluma avec peine et fatigue. Une odeur de chaleur lente monta mais vivifiante et paisible.
- As-tu des biens ?
- Je n'ai rien avec moi.
- Je veux dire, est-ce que tu possèdes quelque chose des biens de ce monde?
- Je ne sais pas, en vérité, je ne te comprends pas.
- Où passes-tu tes journées ? Où ? De quelle manière?
Elle secoua sa tête, des frissons la traversèrent malgré la chaleur. Elle n'était pas capable de croire à ces questions. Elle s'attendait à des paroles simples, marginales, autour des sentiments et du cœur. Des paroles comme la brume, comme les nuages. Mais elle se trouva en face de choses dures et brutales. Comment peut-elle discuter avec un homme étranger au sujet de sa famille?
Comment peut-elle se dénuder pour répondre à des questions presque sales ? Il reprit la question froidement;
- Par quelle manière?
- Je n'ai pas de manière. C'est la vie!! Je n'ai jamais pensé qu'elle est complexe et qu'elle nécessite des questions.
- Je veux dire comment obtiens-tu l'argent?
- Quel argent?
- Es-tu fonctionnaire au chômage, salariée, ou en retraite, il y a forcément quelque chose sur lequel tu comptes.
Le mot retraite! C'est vrai qu'elle n'a pas bougé depuis qu'elle a quitté son deuxième mari...Elle n'a pas pensé au travail, même si les soucis la poussaient à s'interroger sur la manière d'obtenir ses repas. Elle fixa ses yeux sur son visage, c'est la première fois qu'elle lui lance un regard audacieux. Ses traits étaient calmes et il ne paraissait pas nerveux, ne manquait pas de virilité. Peut-être la dépassait-il de quelques peu d'années.
Elle se souvint qu'elle ne lui a pas demandé s'il était marié ou pas, s'il avait des enfants en cas de mariage.
- As-tu un programme?
- Je t'ai demandé si tu étais en retraite ou fonctionnaire?
- Est-ce que tu es marié?
- Je t'ai demandé si...
La corde de ses pensées s'usa, son pied glissa dans un marais, ressentit qu'elle gémissait sous des coups de fouet brûlants.
- Comment t'appelles-tu?
- Cela importe peu, ce n'est pas important si on fixe quelque chose pour l'avenir, nous devons sortir avec une belle idée, toi, tu ne comprends pas.
- Je n'ai jamais pensé au travail.
- Et pourquoi?
- Cela ne m'a pas traversé l'esprit, je ne sais pourquoi.
- Mais avoir un travail ne te coûte rien.
- C'est toi qui dis cela. Ils demandent aux gens des diplômes et beaucoup d'autres choses épuisantes. C'est étonnant, qu'est-ce qui te pousse à ces propos?
- La pire des choses est que l'homme reste au chômage. Obtenir un travail n'exige pas toutes ces formalités dont tu parles. Ce ne sont pas les administrations seulement qui fournissent du travail.
La première fois qu'elle le rencontra, c'était par hasard. C'était le soir et elle revenait à la maison, elle ressentit qu'il marchait près d'elle. Quand elle le regarda bien, elle se rendit compte que ce n'était pas la première fois qu'elle a remarqué qu'il marchait près d'elle. Quand elle voulut se dépêcher, il l'arrêta avec un ton d'enfant. Il l'interrogea sur des choses insinifignantes. Elle sut que c'était une couverture pour son intention réelle. Puis elle s'en alla. Elle le vit d'autres fois, dans de nombreux endroits. Elle commença à penser à lui calmement. Parfois avec excitation. Elle se demanda s'il l'aimait. Son cœur brûlé comme celui d'un papillon qui brûle lentement;
- Oui, ce n'est pas difficile de trouver un travail.
Pourquoi ne travaillerait-elle pas, c'est une bonne idée et après. Est-il en mesure, lui, d'ouvrir les portes et donner du travail ? Le travail ne serait-il pas dans les maisons fortunées ou nettoyer les salles des sociétés et les grands magasins ? Elle jeta un regard sur le sol de la chambre et fut prise de dégoût, faillit cracher si elle ne recula pas au dernier instant. Cela n'est pas possible. Cet homme usé l'a mise dans une dynamique et s'est mis à tourner autour d'elle, Comme ces manières sont horribles !
- Tu travailleras soit la nuit ou le jour. Tu seras libre de choisir avec qui tu veux travailler. Je t'expliquerai cela plus tard. Il faut que l'on se mette d'accord avant.
- Je fais quoi ?
- C'est sans importance, après cela tu pourras mettre comme tu le désires, de manteaux, de bas, de chemisiers. Tu as besoin de cela. Tu deviendras riche en très peu de temps. L'essentiel est que tu acceptes.
Elle n'a pas remarque comment le réchaud s'est éteint mais elle ressentit que le froid envahissait tout son corps de nouveau, elle essaya de s'enrouler plus qu'auparavant, très lentement, elle se mit en colère contre elle-même et se mit debout. Il ouvrit la porte et elle sortit puis il sortit derrière elle et prirent le même chemin par lequel ils sont arrivés.
Il ressemblait à une motte de viande prête à bondir, il était comme une balle, la chair de son visage tombante, il était affreux, son image dansait devant ses yeux ; avant que le chemin ne monte, il se dirigea vers le poteau électrique et se mit contre lui puis en se déplaçant ; il dit avec regret:
- Réfléchis bien, il n'est pas raisonnable de rester en retraite, toute cette beauté, ces traits séduisants, ces jambes, tout cela, tu peux devenir riche et nous nous marierons, nous aurons des enfants, nous pouvons
Elle cracha par terre, le regarda avec dégoût.
L'obscurité vainquit les lumières pâles ou ainsi cela lui paraissait, la rue est vide elle doit marcher longtemps avant d'arriver chez elle, Le froid pénétrait ses membres, elle ressentait qu'elle était nue, se retourna et jeta un dernier regard puis disparut.
Le froid
Editions Dar al-Arabiya lil-Kitab, Tunis, 1978.
Nouvelle traduite de l'arabe par Tahar Bekri
*) Abdelkader Ben El Haj Nasr
Nouvelliste et romancier, à l'œuvre importante, né en 1946 à Bir El Hfey (Sidi Bouzid). Dramaturge, essayiste, auteur de séries pour la télévision, il fut aussi homme de radio, journaliste, enseignant de français après des études universitaires en France.

Load-Date: December 22, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed-El Aziz Ben Achour: Le sionisme chrétien
Leaders
Vendredi 15 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2909 words
Body


Plaque commémorative à Jaffa: " En l'honneur de 157Americains chrétiens épris de Sion, venus à bord du "Nellie Chapin" le 22 septembre 1866 transportant des maisons de bois de Jonesport, Maine, pour établir une colonie américaine à Jaffa
Dans un précédent article consacré, ici même, au héros palestinien Abd El Kader El Husseïni, nous avions fait mention des escouades créées en juin 1938 par l'armée britannique d'occupation et qui, composées de soldats anglais et de miliciens juifs de la Haganah, montaient, de nuit, des opérations contre les résistants palestiniens et terrorisaient les populations civiles. Ces Special Night Squads étaient placées sous le commandement d'un officier des Renseignements de confession chrétienne, Orde Charles Wingate (1903-1944) qui, outre sa férocité, était connu pour son appui inconditionnel au sionisme, au point qu'on l'appelait «the Christian Zionist».
Les convictions de cet officier, qui dépassaient largement la seule défense des intérêts stratégiques de son pays, suscitèrent ma curiosité. J'appris ainsi l'existence, au sein du christianisme européen, d'un ancien et puissant courant de pensée connu initialement sous le nom de Christian Restorianism et, plus tard, de Christian Zionism. Cette idéologie - apparue au sein du protestantisme et de ses nombreuses Eglises réformées - était fondée sur l'idée d'une nécessaire réinstallation du peuple juif en Terre sainte. L'idée qui sous-tendait cette idéologie, au caractère messianique fondée sur une interprétation des prophéties bibliques, était que cette immigration aboutirait à une conversion des Israélites au christianisme. Cette conviction s'accompagnait de la croyance que le retour des juifs en Palestine annoncerait le retour sur Terre du Christ Rédempteur, qui chasserait l'Antéchrist et règnerait mille ans comme préalable au Jugement dernier.
Ce qui est tout à fait extraordinaire pour nous autres, habitués à considérer le sionisme du mot [Sion qui, dans la Bible, désigne des lieux dont Jérusalem et aussi tout ce qui personnifie la présence de Dieu et sa bénédiction] non seulement comme une idéologie juive mais également comme un mouvement relativement récent puisqu'il n'émergea que dans les dernières décennies du XIXe siècle, c'est qu'une conviction, à fondement théologique, d'un retour du peuple juif en Palestine puisse apparaître - est aussi précocement - au sein du christianisme protestant luthérien, calviniste et anglican issu de la Réforme religieuse du XVIe siècle. Dès le siècle suivant, l'Angleterre anglicane devint le foyer actif de cette interprétation théologique fondée sur une lecture assidue de la Bible, notamment l'Ancien Testament, conformément à un trait culturel propre au protestantisme. En 1615, Thomas Brightman, un Anglais calviniste de rite puritain, publie Shall They Return to Jerusalem again ? qui est considéré comme un des tout premiers ouvrages «restorationistes» appelant à un retour du peuple juif en Palestine. A l'époque comprise entre 1653 et 1658, lorsqu'Oliver Cromwell gouvernait l'Angleterre l'Ecosse et l'Irlande en qualité de Lord Protecteur, la plupart de ses proches conseillers, adeptes, eux aussi, du Puritanisme, défendaient une vision religieuse philosémite et réclamaient la réinstallation des Juifs de Grande-Bretagne qui en avaient été bannis au XIIIe siècle.
D'après ces Puritains, cette réinstallation ne devrait être qu'une étape sur le chemin du retour en Palestine, rapprochant ainsi l'ère de la venue du Messie. En 1649, Sadler, le secrétaire de Cromwell, rejoignant et appuyant le British Israelism, croyance pseudo-historique et pseudo-religieuse, alla jusqu'à affirmer que ses compatriotes étaient issus d'une «des dix tribus perdues d'Israël» [celles qui qui auraient été exilées après la conquête du Royaume d'Israël par les néo-Assyriens en 722 av. J.-C. Les seules à avoir survécu furent Benjamin et Juda]. Ce qui est remarquable, c'est que l'adhésion à cette théorie se perpétua chez certains jusqu'aux premières années du XXe siècle. Ecartés du pouvoir en Angleterre, les Puritains se fixèrent en Amérique du Nord et entretinrent dans la société un héritage culturel profond. Ainsi le pasteur John Cotton (1584-1652), était un fervent partisan d'une «restauration des Juifs en Terre d'Israël».En Angleterre, toujours au XVIIe siècle, le courant sioniste chrétien - il faudrait dire plutôt proto-sioniste - trouvait un large écho auprès de grands penseurs et scientifiques. Un article publié en 2007 par Yaacov Lappin, intitulé «The first Christian Zionist ? Secret writings by Isaac Newton reveal his views on the Jewish return to Israel», nous apprend que l'illustre savant (1642-1727), par ailleurs adepte d'un protestantisme radical mais également féru d'occultisme, prédisait un retour des israélites en Palestine, la «reconstruction» de Jérusalem à la fin du 19e siècle et l'édification du troisième Temple au 20e ou au 21e siècle; ce qui conduirait à la fin du monde vers 2060 !Au XVIIIe siècle, apparut au sein de la mouvance protestante le Piétisme fondé par Philipp Jacob Spener, un mystique allemand qui prophétisait «la conversion des juifs et la chute de la Papauté comme prélude au triomphe de l'Eglise». Certaines obédiences telles que l'église méthodiste ou encore l'église baptiste promouvaient également le retour des juifs, toujours au nom du messianisme. En France, au lendemain de la Révolution, un décret de décembre 1789 ayant accordé aux non-catholiques l'éligibilité aux fonctions civiles et militaires, les autorités jouèrent la carte de l'allégeance des juifs. Ils entrèrent, de ce fait, dans une sorte de compétition avec les Anglais. Les vues relatives à la restauration du judaïsme en Terre sainte sortirent alors du champ clos des interprétations théologiques pour gagner aussi celui de la politique étrangère. Selon un article du Jerusalem Post du 25 février 2016, lors de l'expédition d'Egypte, Bonaparte «invita les juifs d'Asie et d'Afrique à se regrouper sous sa bannière dans le but de rétablir la Jérusalem ancienne».Toutefois, ce sionisme politique tel qu'exprimé ici par un Bonaparte, d'éducation catholique, certes, mais plus pragmatique et révolutionnaire que religieux, ne rompait pas avec les interprétations théologiques grâce au rôle joué par Thomas Corbet (1773-1804), un Anglo-Irlandais émigré en France. Dans une lettre adressée au Directoire, il écrivait : «Je vous recommande d'appeler les juifs de se joindre à vous dans votre conquête de l'Orient, dans votre mission de conquérir la terre d'Israël (...) Leurs riches ne les consolent pas de leurs souffrances et de leur misère. Ils attendent avec impatience l'époque de leur réinstallation comme nation» (Ynet News, 3 mars 2017: New exhibition shows letter advising Jewish state in Israel).Au XIXe siècle, l'anglicanisme évangéliste (ou évangélicalisme, si l'on adapte le terme anglais au français) adoptait la même mystique mise au service de la politique étrangère. Une figure éminente de cette doctrine, Anthony Ashley-Cooper, 7e comte de Shaftesbury (1801-1885), politicien et réformateur social, fut en même temps, dans le sillage de son maître spirituel le pasteur Edward Bickersteth, un des défenseurs les plus actifs du sionisme chrétien en Grande-Bretagne. Dès cette période, le caractère, à l'origine, purement messianique de ce protestantisme philosémite, allait être associé durablement aux visées expansionnistes du Royaume-Uni puisque Shaftesbury, tout en affirmant que le retour des juifs était la «volonté de Dieu», soulignait les avantages politiques et économiques que l'Angleterre tirerait de ce projet. Il en faisait ainsi une politique officielle au profit de son pays et au détriment de l'Empire ottoman, alors possesseur du Levant. C'est ce même Shaftesbury qui, dans une lettre adressée au Premier ministre Aberdeen, eut, à propos de la Syrie-Palestine, cette phrase mensongère et terrible : «Un pays sans nation qui a besoin d'une nation sans terre. Est-ce que cela est possible ? Oui, par les anciens et légitimes maîtres de ce sol, les juifs !» (In Adam Garfinkle, On the origin, meaning, use and abuse of a phrase, Middle Eastern Studies, octobre 1991).Au cours de ce même XIXe siècle, divers tenants de l'arrivée du Christ associaient leurs convictions messianiques au «retour» des juifs avec d'autant plus d'enthousiasme que la fin de l'Empire ottoman leur paraissait proche. En Amérique du Nord, des religieux tels le Révérend Ezra Stiles, président de l'université de Yale à la fin du 18e siècle, était un partisan de la restauration juive en Terre sainte, au point d'établir des relations d'amitié avec un rabbin venu d'Hébron aux Etats-Unis. Citons également l'exemple du pasteur Jonathan Edwards, recteur de l'Université de Princeton, qui aimait à anticiper le retour des juifs dans leur «homeland». Les hommes politiques, souvent très marqués par leur foi protestante, n'étaient pas en reste. Le secrétaire d'Etat John Quincy Adams, futur président des Etats-Unis, cité par l'historienne Ruth Kark (1994, American consuls in the Holy Land 1832-1914.), écrivait en 1818 : «Je souhaite vraiment que les juifs constituent de nouveau une nation indépendante en Judée ; et je crois que cela en ferait progressivement des chrétiens unitariens [adeptes se réclamant d'un protestantisme radical qui rejette notamment le dogme de la Trinité]».
Evidemment, les relations des clergymen du Nouveau monde avec les différents rites protestants d'Angleterre étaient étroites et contribuaient à une vaste propagande en faveur de la réinstallation des juifs d'Europe en Palestine. En 1878, la déclaration finale d'un congrès connu sous le nom de Niagara Bible Conference affirmait, dans un de ses points, que le règne du Christ sur Terre viendrait quand le [peuple d'] Israël sera rétabli dans le pays qui est le sien (in Catherine Wessinger, 2016, The Oxford Handbook of Millenialism).A mesure que l'on avançait dans le siècle, et que l'Empire ottoman - qui depuis plus de quatre cents ans constituait un obstacle infranchissable à la réalisation du rêve sioniste chrétien - connaissait un déclin inéluctable, cette obsession des Eglises protestantes relative au retour des juifs de la Diaspora, devenait plus étroitement liée aux objectifs stratégiques visant à protéger les intérêts de l'Angleterre et de l'Amérique. Prosélytisme et diplomatie ne cessèrent dès lors d'agir de concert pour insister sur le potentiel politique que représenterait un Etat juif au Levant. Dans les dernières années du siècle, la naissance et l'essor du sionisme juif allaient naturellement renforcer les liens entre obédiences protestantes et gouvernants, d'une part, et le mouvement sioniste, d'autre part. Un pasteur anglican William Hechler (1845-1831) accorda ainsi un appui inconditionnel à son ami Théodore Herzl (Benyamin Ze'ev Hertsel), le fondateur austro-hongrois juif du mouvement sioniste au congrès de Bâle en 1897. Hechler déploya une inlassable énergie à légitimer l'action de ce dernier auprès des chancelleries à un point tel qu'on a pu le considérer comme le fondateur du sionisme chrétien moderne (Jerry Klinger, 2010, «Reverend William H. Hechler- The Christian minister who legitimized Theodor Herzl» in Jewish Magazine).
Au lendemain de la guerre de 1914-18, la mise en œuvre de la fameuse promesse faite en 1917 par Arthur Balfour au puissant banquier Walter Rothschild d'un engagement net du gouvernement britannique, au sujet d'un «Foyer national juif en Palestine», n'était pas sans lien, selon l'historien Philip Alexander, avec la foi chrétienne du ministre (« Why did Lord Balfour back The Balfour Declaration», in Jewish Historical Studies, 2017).
Aux Etats-Unis, durant la Seconde Guerre mondiale et au-delà, les organisations juives ne trouvèrent pas de difficultés à obtenir l'adhésion des associations chrétiennes à leurs objectifs. C'est ainsi que le Comité Palestine chrétien américain devint la tête de file du lobby œuvrant pour la création d'un Etat hébreu. Après 1948, cette association poursuivit son action avec le même acharnement en coordonnant, par exemple, avec succès l'opposition aux efforts des Nations unies visant à donner un statut international à Jérusalem (Caitlin Carenen, 2010, «The American Christian Palestine Committee, the Holocaust and Mainstream Protestant Zionism, 1938-1948» in Holocaust and Genocide Studies). D'une manière générale, la conviction que le rêve «messianique» était sur le point de se réaliser suscitait chez de nombreux protestants une véritable excitation. Dans les années 1930, l'un d'eux, Jacob Gartenhaus, un juif converti au protestantisme de rite baptiste, affirmait péremptoirement que «le sionisme, qu'on le veuille ou non, est en train de vaincre. Ceux qui s'y opposent s'opposent au plan divin» (Walker Robins, 2017, in Journal of Southern Religion, 19).
Dans les décennies suivantes et, en particulier, depuis la guerre de 1967, les soutiens d'Israël les plus en vue appartenaient au protestantisme américain de rite évangélique, au point que, selon l'historien Daniel Hummel (2019), cette Eglise très active est à l'origine du mouvement sioniste chrétien contemporain. Nombreux étaient aussi les leaders protestants qui combinaient conservatisme politique et sionisme chrétien. En 1981, l'un d'eux disait : «Se dresser contre Israël, c'est se dresser contre Dieu. Nous sommes convaincus que l'histoire et les Ecritures prouvent que Dieu traite les nations en fonction de leur façon de traiter Israël » (in Jerry Falwell, 1981, Fundamentalist Phenomenon, Baker publishing Group.)
Après avoir, dans les lignes qui précèdent, traité de l'histoire du sionisme protestant et de son ancienneté - à telle enseigne qu'il fut, comme nous l'avons vu précédemment, antérieur au sionisme juif politique initié par Th. Herzl, il nous faut, à présent, signaler que ce tropisme chrétien envers le peuple juif et les spéculations théologiques des diverses Eglises de la mouvance protestante sur la fin dernière du monde et de l'humanité suscitèrent l'hostilité du catholicisme romain ainsi que des Eglises orthodoxes d'Orient. En 1904, reçu en audience à Rome par le pape Pie X, Théodore Herzl eut cette réponse du Souverain Pontife: «Nous ne pouvons empêcher les juifs [étrangers] d'aller à Jérusalem mais nous ne pourrions jamais l'approuver (...) Les juifs ne reconnaissent pas notre Seigneur, par conséquent nous ne pouvons reconnaître le peuple juif». Herzl ayant tenté d'expliquer que la création d'un Etat juif n'est pas un projet religieux mais séculier pour l'indépendance nationale, le Saint-Père répliqua : «En ce cas, pourquoi faut-il que ce soit à Jérusalem?» Plus tard, en 1995, le cardinal Joseph Ratzinger (futur Benoît XVI), Préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi, déclarait dans le Catéchisme de l'Eglise catholique, à propos du Retour du Christ et son règne de mille ans en lien avec la Palestine, que «L'Eglise rejetait cette falsification et, spécialement, la perversion engendrée par la forme politique du messianisme séculier».
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, - sans doute en relation avec le choc consécutif à la révélation du génocide perpétré par les nazis- il y eut bien quelques catholiques sionistes mais leur tendance n'eut qu'une audience marginale. D'ailleurs, de nos jours, la plupart des fidèles de l'Eglise romaine considèrent que la Cité de Dieu n'a rien à voir avec l'immigration juive en Israël ni le conflit israélo-palestinien en cours. De toute façon, les relations entre le Gouvernement impérial ottoman et le Vatican étaient généralement excellentes. L'Eglise de Rome était autorisée à exercer son magistère parmi les Arabes catholiques, sujets du Sultan, et à accéder aux Lieux saints, de sorte que le statu quo lui convenait parfaitement. Favorable au plan de l'ONU pour le partage de la Palestine, le Vatican adopta, malheureusement sans succès, une position qui consistait à donner à Jérusalem un statut séparé de ville internationale. Dans son action diplomatique, le Saint-Siège manifestait son hostilité au sionisme et ce, jusqu'au concile Vatican II (1962-1965). Quant aux relations diplomatiques entre l'Eglise et Israël, elles ne furent établies qu'en 1993, comme reconnaissance d'une réalité politique et nullement une reconnaissance d'ordre théologique (in The Vatican, American catholics and the struggle for Palestine, 1917-1958.A Study of Cold War Roman Catholic Transnationalism, Western University).
Arrivés au terme de cette étude, notons que des obédiences et des personnalités protestantes ne cessent de prendre leurs distances par rapport aux positions du sionisme chrétien. Elles dénoncent, par exemple, la politique de colonisation des territoires palestiniens. Ce faisant, elles rejoignent la désapprobation, voire l'hostilité, au sionisme et à l'Etat d'Israël exprimées dès les origines, et encore aujourd'hui, par un nombre non négligeable de religieux et de laïcs juifs. Que conclure ? Sinon de souhaiter vivement que les efforts de ces hommes et femmes de bonne volonté contribuent à mobiliser davantage l'opinion occidentale pour une paix juste et à soulager les souffrances qu'endurent depuis soixante-quinze ans la Palestine, ses hommes, ses femmes et ses enfants.
Mohamed-El Aziz Ben Achour
Le présent travail est, en grande partie, redevable à divers articles rigoureux et références de premier ordre sur ce thème complexe, à la fois religieux et politique, dans l'Encyclopédie électronique Wikipedia.

Load-Date: December 15, 2023


End of Document 
 

  
65 ans après le décrochage du dinar: Hédi Nouira avait raison en fin de compte
Leaders
Jeudi 14 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1701 words
Body


Par Sadok Rouai - Je dédie ce travail à mon professeur et ami feu Chedly Ayari. Il était un des rares à avoir soutenu, chiffres et analyses à l'appui, la dévaluation du dinar en 1958. Chedly Ayari avait raison en fin de compte.
Le dinar tunisien a été créé le 18 octobre 1958. Le 29 décembre, la France dévalua le franc. La Tunisie n'a pas suivi et un jour plus tard, elle a décroché le dinar du franc. Moins de deux semaines plus tard, Hédi Nouira, gouverneur de la Banque centrale de Tunisie (BCT), qui était favorable à une dévaluation(1) et sceptique à l'égard du décrochage, s'est adressé au Fonds monétaire international (FMI) pour évaluer l'impact de la décision prise par la Tunisie.
Jusqu'à présent, le récit principal de la création du dinar ainsi que son décrochage du franc français et la sortie de la zone franc a été présenté comme «la bataille du dinar»(2) menée en réponse directe à la dévaluation française du 10 août 1957 et au défaut de communication préalable des autorités tunisiennes. En réalité, la création de la BCT et celle du dinar ont été précédées de négociations prolongées entre la Tunisie et la France, qui ont également impliqué le FMI.
Ces négociations ont abouti en avril 1957 à un accord entre Nouira, Paul Ramadier (ministre français des Finances) et Wilfrid Siegfried Baumgartner (gouverneur de la Banque de France) visant à conduire une étude approfondie sur les conséquences de la création de la BCT. Jean Bolgert, directeur général honoraire de la Banque de France, a été désigné pour mener cette étude.
Simultanément, en raison des retards persistants dans le dénouement de ces négociations, Nouira a sollicité l'assistance technique du FMI. Jan Mladek, chef du département européen du FMI, a été désigné pour cette mission. Il avait déjà contribué à la mise en place de la BCT(3). En décembre 1957, Mladek a présenté des projets de loi concernant les statuts de la Banque centrale et une législation monétaire. Sa proposition relative au dinar était en conformité avec les engagements de la Tunisie en vertu des statuts du FMI, exigeant que la valeur nominale du dinar soit définie en or ou en dollars américains, plutôt qu'en francs français. Mladek a intégré dans le projet de loi que le dinar devrait être équivalent à 2.11588 grammes d'or fin, sans aucune référence au franc français.
La mission Bolgert
Bolgert a tout d'abord effectué une visite à Tunis du 30 décembre 1957 au 4 janvier 1958. Le 17 janvier, il a adressé un rapport détaillé au ministre français des Finances. Bien que ce rapport ait principalement porté sur les questions liées à la création de la BCT, Bolgert a souligné l'importance de maintenir la définition du dinar en franc, plutôt qu'en or, comme le suggérait Mladek, extraits). Nouira a exprimé son soutien préliminaire à cette proposition, et Bolgert a noté qu'«il a été convenu avec les collègues de M. Nouira qu'aucun texte de la loi monétaire ne serait soumis au Conseil des ministres tant qu'il ne m'aurait pas été officiellement communiqué».Bolgert a effectué un deuxième séjour à Tunis du 6 au 8 juillet 1958. Dans son rapport adressé au gouverneur de la Banque de France, il relate, entre autres éléments, sa rencontre du 7 juillet avec Mokaddem, secrétaire d'État aux Affaires étrangères et ministre des Finances par intérim (Nouira étant à Paris pour des raisons de santé). Il mentionne que l'annonce de Bourguiba selon laquelle les nouveaux billets en dinars seraient émis le 25 juillet était irréaliste. Moalla lui a confié en privé que Bourguiba était inflexible, et que seul Bolgert pouvait le convaincre. Une rencontre avec Bourguiba a été organisée le même jour. Bolgert, accompagné de Moalla, a réussi à faire valoir son point de vue, ce qui a conduit Bourguiba à déclarer : «Je veux construire notre crédit et notre monnaie avec l'aide de la France.»
Bolgert fit un autre voyage à Tunis en septembre 1958 et reçut de nouveau l'information le 18 septembre 1958 de la part de Nouira et Moalla que le dinar serait défini en fonction de sa valeur en or. Il exprima une opposition ferme à cette décision, comme le résume un télégramme de l'ambassade de France au ministre français des Finances (Document 5) daté du 19 septembre. La position de Bolgert fut détaillée dans une lettre adressée le 22 septembre au vice-gouverneur de la Banque de France.
Bolgert a indiqué ce qui suit : «J'ai protesté à la fois contre la définition du dinar en or et contre la suppression de facto du franc en tant que sous-multiple du dinar dans l'avant-projet tunisien.»
Il a avancé deux explications à son succès:
a. J'ai clairement souligné que l'adoption du texte original produirait un effet déplorable à Paris et compromettrait gravement les relations futures (notamment entre la B.F. et la B.C.T., la question du découvert) ainsi que le sort de ma mission.
b. La position tunisienne dans l'affaire du FLN a accru les craintes de mes interlocuteurs quant aux réactions parisiennes au projet de loi et a favorisé la conciliation. Car le retrait de notre soutien en ce moment serait un désastre pour eux.».Il a terminé en communiquant au sous-gouverneur une information assez délicate à l'effet que : «J'ajouterais que leur position (Nouira et Moalla) est conforme à leurs tendances et sentiments personnels, qu'ils ne se sentent pas toujours libres d'exprimer, pour des raisons de politique intérieure...».
En fin de compte, la loi établissant le dinar a été promulguée le 18 octobre 1958, définissant la nouvelle monnaie en franc français, comme requis par les autorités françaises. La proposition de Mladek et l'acceptation par la Tunisie d'une définition en or ou en dollar américain n'ont finalement pas été retenues.
La mission Mladek
Lorsque le dinar a été décroché du franc, le 30 décembre 1958, sa valeur a été maintenue à 2.115880 grammes d'or fin, équivalant à 0,420 dinar tunisien pour un dollar américain, comme l'avait suggéré Mladek un an auparavant. Nouira n'était pas favorable à la décision politique et s'inquiétait de l'impact d'une non-dévaluation sur l'économie tunisienne naissante. Il a donc sollicité l'avis du FMI.
Mladek séjourna(4) en Tunisie entre le 28 janvier et le 18 février 1959, et le 21 avril 1959, il envoie son rapport à Bourguiba et Nouira. Dans la lettre d'accompagnement, il a fait référence à l'exposé qu'il a présenté au Président et à l'équipe économique à la fin de sa mission concernant les problèmes auxquels la Tunisie était confrontée à la suite du décrochage.Dans son rapport intitulé «Problème du taux de change tunisien», Mladek a relevé que la non-dévaluation avait automatiquement entraîné une perte de compétitivité pour les exportations tunisiennes, tandis que les importations en provenance de la zone franc devenaient plus attrayantes. Mladek a conclu qu'il existait «des symptômes d'une monnaie surévaluée», bien qu'il ait noté que «l'effet de la surévaluation n'est pas dramatique à ce stade», en raison de circonstances particulièrement favorables en Tunisie à cette époque, telles que les bonnes récoltes, les flux substantiels d'aide américaine, et les dépenses françaises en Tunisie.
Cependant, il a mis en garde les autorités contre le risque de complaisance en soulignant que la France demeurait le seul marché protégé ouvert à la Tunisie. De plus, en raison du décrochage, la dépendance de la Tunisie vis-à-vis du marché français avait augmenté, tandis que l'attrait des produits français en Tunisie s'était renforcé.
La dévaluation du dinar de 1964...
La surévaluation du dinar a coïncidé avec le début de l'expérience de planification, marquée par une importante augmentation des importations et des dépenses d'investissement public. Face à la réduction de l'aide étrangère, le gouvernement a choisi de s'endetter auprès du système bancaire et de solliciter des avances de la BCT, plutôt que de réduire ses dépenses.
Les préoccupations de Nouira ne faisaient que croître. Lors de contacts avec le FMI durant les Assemblées annuelles du FMI et de la BM en septembre 1962, Nouira a indiqué la disposition de la Tunisie à dévaluer le dinar et à recourir au financement du FMI. Les services du FMI ont estimé la surévaluation du dinar à 20-25 pour cent, soulignant la difficulté d'obtenir un accord de confirmation sans des justifications détaillées et une déclaration de politique de la part des autorités tunisiennes.Lors de la remise du Rapport annuel de la BCT pour l'année 1963, Nouira a saisi l'occasion pour mettre en garde Bourguiba : «Enfin la diminution de nos réserves de change durant ces trois dernières années a créé un goulot d'étranglement qui risquerait de ralentir tous nos efforts de développement, si une reprise n'était pas amorcée sur le plan de leur reconstitution.
Il est donc de toute évidence que le problème-maître qui se pose à notre pays à la veille du plan quadriennal est celui de l'équilibre de nos finances et de l'harmonie à trouver entre nos objectifs et nos possibilités, afin d'éviter que l'endettement de l'État et les investissements soient une sorte de "compétition libre"».
Malheureusement, les craintes de Nouira se sont révélées justifiées et les analyses de Ayari et Mladek correctes. La non-dévaluation du dinar, conjuguée à la dévaluation du franc français en décembre 1958 (17,5 %), de la peseta espagnole en juillet 1959 (22,0 %) et du dirham marocain en octobre 1959 (20,0 %), a entraîné une perte de compétitivité et une détérioration de la position macroéconomique de la Tunisie.
La dévaluation du dinar a été finalement décidée le 10 septembre 1964. Le dinar valait désormais 1.69271 grammes d'or fin, équivalant à 0,525 dinar tunisien pour un dollar américain.. Cependant, la situation en Tunisie s'était déjà détériorée à tel point que le pays fut contraint de mettre en place six programmes avec le FMI entre 1964 et 1970 pour redresser la situation.
Sadok Rouai
(1) Gharbi M. L. (2021). La Banque centrale de Tunisie, Mémoire d'une Maison d'État. Association des Anciens de la BCT. P 141
(2) Le Monde 16/01/1959 - Habib Bourguiba : "La bataille économique ou, exactement, la bataille du dinar"
(3) Le Rôle du Fonds Monétaire International dans la Création de la Banque Centrale de Tunisie - Leaders 09/03/2022
(4) Archives du FMI Dossier # 30079

Load-Date: December 14, 2023


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Avoir mal à l'Allemagne
Leaders
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1388 words
Body


1
Le 7 octobre 2023 restera, dans l'histoire, le jour où Tsahal, l'armée réputée invincible au Moyen-Orient, a reçu le coup le plus humiliant de sa carrière. Les USA et leur supplétif britannique accourent à son secours avec leur armada tout aussi invincible. L'UE, à une exception près, l'Espagne en l'occurrence, autrement dit l'Occident tout entier, ou presque, se range, résolument, du côté de «l'agressé», prêt à le défendre bec et ongles. Et la gent psittacine de jaboter machinalement le sempiternel leitmotiv : «Israël a le droit de se défendre». Oui, mais contre quel mortel danger, quelle force justifiant une telle levée de boucliers ? Juste une phalange de la résistance palestinienne, le Mouvement de résistance islamique (Hamas). Ces chefs d'État du monde dit libre, on les a vus courir à Tel-Aviv, quêtant un quelconque satisfécit d'un Netanyahu qui, sans ce soutien unanime, se serait contenté de tirer un baroud d'honneur, avant d'entrer en pourparlers, pour libérer les otages.
2
«Israël a le droit de se défendre». Et défendre quoi au juste ? Ses colonies, des territoires reconnus palestiniens, syriens ou libanais par toutes les instances internationales. Pour nous, l'alignement servile de la France et de l'Allemagne sur les vues et visées du gouvernement hébreu le plus à droite, depuis la Nakba, nous est resté en travers de la gorge. J'ai déjà envoyé un énorme point d'exclamation à Emmanuel Macron, mais ma plume s'est refusé à adresser la moindre virgule à Olaf Scholz. Devant la complicité allemande active au génocide de Gaza, et quelle que soit la «dette» abusive que Berlin continue de payer, comme rente mémorielle, au sionisme, nous nous sommes tant de fois posé la question : serait-il venu à l'idée de l'un quelconque chancelier allemand, de Helmut Schmidt à Angela Merkel, en passant par Helmut Kohl et Gerhard Schröder, d'aller faire allégeance au boucher de Gaza, avec en cadeau quelques drones, qui serviraient à faire tomber plus de plafonds à Gaza sur la tête de familles entières ? Assurément non ! Ah qu'il était pathétique, ce brave Olaf Scholz, kippa sur la tête, déguisé en rabbin, pour ainsi dire, devant les derniers suprémacistes de l'histoire.
3
Contrairement à la France et à l'Angleterre, l'Allemagne n'avait pas de contentieux colonial avec le monde arabe. Désormais, un fossé s'est creusé. Le vendredi, 10 novembre dernier, sous la pression de son opinion publique, Emmanuel Macron avait «exhorté Israël à cesser» les bombardements tuant des civils à Gaza. «De facto, aujourd'hui, des civils sont bombardés. Ces bébés, ces femmes, ces personnes âgées sont bombardés et tués». Netanyahu rejette l'appel et cela, pour un criminel de cet acabit, est compréhensible. Ce qui l'est moins, c'est la position d'Olaf Scholz. Lors d'un débat organisé, le dimanche 12, par un quotidien régional allemand, Heilbronner Stimme, le Chancelier allemand prend le contrepied du président français en s'opposant à un cessez-le-feu «immédiat». Six mille enfants palestiniens sont déjà tués, vingt mille sont blessés. Il en faut, sans doute, le double pour qu'Olaf Scholz savoure sa conversion au sionisme avec l'ardeur d'un néophyte.
4
Et cette autre illustre Allemande, la chère Ursula Von der Leyne, toujours prête à souffler sur les braises, en Ukraine hier, en Palestine aujourd'hui. Est-ce en sa qualité de présidente de la Commission européenne ou en tant qu'ancienne ministre fédérale de la Famille que cette bonne mère de sept enfants a débarqué à l'aéroport Ben Gourion pour encourager les Israéliens à exterminer le plus possible de familles palestiniennes? Est-ce pour se faire valoir aux yeux d'Yoav Gallant, ministre israélien de la Guerre, qui a traité les Palestiniens d'«animaux humains» à exterminer ? Est-ce pour les beaux yeux de l'obscurantiste Amichay Eliyahu, ministre du Patrimoine ? N'est-ce pas ce sinistre individu, qui, lors d'une interview à Radio Kol Barama, a préconisé de réduire Gaza à l'arme nucléaire. Mais cela mettrait en danger la vie des otages israéliens toujours retenus à Gaza, lui a-t-on objecté. C'est «le prix à payer», dit-il, provoquant le courroux des familles desdits otages ?
5
J'aimerais demander aux médias allemands de calmer un tant soit peu leur hystérie judéo-chrétienne et de nous dire ce qu'ils pensent des propos explicitement antigermaniques tenus par un autre extrémiste sioniste, se réclamant des «valeurs juives», Moshe Feiglin, chef d'un parti hostile aux accords d'Oslo : «C'est notre terre». Il a été de ceux qui ont poussé à l'assassinat de Yitzhak Rabin. Le 26 octobre 2023, en bon juif très pieux, il déclare sur la TV israélienne : «Nous ne nous sommes toujours pas vengés d'une manière biblique. Plus une pierre ne doit tenir debout à Gaza! Gaza doit être un nouveau Dresde, oui ! Incinération totale ! Ne laissez aucun espoir ! Il faut anéantir Gaza maintenant! Maintenant !» Le 27, sur la chaîne qatarie Al-Jazeera, il ajoute : «Comme Dresde, Hiroshima et Nagasaki». Ce psychopathe ne parlait pas sous le coup de l'émotion. Déjà, le 4 août 2020, il se réjouissait des explosions du port de Beyrouth, en frémissant d'aise : «Spectacle pyrotechnique, un cadeau de Dieu».
6
Gaza, vieille terre de Palestine labourée par l'histoire. Alexandre, les Croisés, Bonaparte, Allenby s'y sont frottés avant de s'évanouir. À l'instar de Damas, connue, dès le Moyen âge, pour son tissu «le damas», Alep célèbre pour son «alépine», Mossoul pour sa «mousseline», Gaza peut se faire gloire de sa «gaze», ce tissu léger et transparent fait de fil de coton, de laine ou de soie et qui s'emploie dans l'habillement et l'ameublement, robes, rideaux, moustiquaires, tutus ou, plus couramment, dans ce tissu fait de fibres de coton hydrophile, «la gaze», qui sert à nettoyer les plaies et à faire des compresses et des pansements. Sous une pluie de bombes et autres missiles, les hôpitaux de la bande Gaza, ceux qui sont restés debout, n'ont plus de bandes de «gaze» pour leurs blessés innombrables ni suffisamment de linceuls pour les milliers d'enfants, de femmes et de vieillards aux corps déchiquetés.
7
Je pense plus que jamais à Dresde, la Florence de l'Elbe, la «Lazarett-Stadt», avec ses 22 hôpitaux destinés à soigner les blessés du front, dans la nuit du 13 au 14 février 1945 et jusqu'au 15 du mois, sans aucune nécessité militaire et à deux mois de la capitulation allemande, la Royal Air Force déverse 7 100 tonnes de bombes incendiaires. C'était la façon britannique de souhaiter une bonne Fête de l'Amour. Depuis lors, j'ai acquis la conviction que nul n'est plus lâche qu'un pilote bombardant une cité sans abris souterrains et sans défense aérienne. Le bombardement de Gaza est de cet ordre. J'ai visité Dresde, une fois reconstruite. Je lui ai consacré un poème de 60 vers. En voici quelques-uns:
Moi orphelin de Carthage 
Traqué par d'occultes Caton
Pyromanes des villes fières
Je viens vers toi
Portant le deuil de ton noir février 
J'ai dressé en barricades 
Les gravats de mes rimes et mes rythmes
Pour braver les monstres verbivores...
Apprends-moi tes synonymes
Dresden(1)
8
Suite au choc pétrolier, au sortir de la guerre arabo-israélienne de 1973, l'UE a lancé le dialogue euro-arabe. L'Allemagne a bien voulu prendre en charge bien des rencontres relativement à ce dialogue. L'Allemagne des orientalistes arabisants à l'époustouflante érudition, l'Allemagne du grand Goethe dont le Divan occidental-oriental demeure l'un des chefs-d'œuvre les plus accomplis. Tout cela semble être parti en fumée, le 20 octobre dernier. La Foire du livre de Francfort avait prévu la remise publique du fameux prix littéraire, LiBeraturpreis 2023, à une romancière et dramaturge palestinienne de talent, Adania Shibli, pour son roman Un détail mineur(2) (Tafsîl thânawî). Mais, au grand dam de centaines d'écrivains présents, la direction de la Foire décida d'annuler la cérémonie, au motif de rendre les voix israéliennes «audibles» (sic). Je n'ai jamais entendu parole aussi impudente, quand on sait qui accapare les plateaux de TV, en Allemagne même ; ni aussi flagorneuse pour l'extrême droite israélienne, ni aussi insultante pour toute la littérature arabe. J'en ai la nausée.
Abdelaziz Kacem
(1) Abdelaziz Kacem, Le Frontal, Maison tunisienne de l'édition, Tunis, 1983, pp. 59-64.
(2) Adania Shibli, Un détail mineur, trad. Stéphane Dujols, Actes Sud, 2020.

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Tunisie: Les difficultés du secteur des agrumes
Leaders
Lundi 11 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 561 words
Body


Le secteur des agrumes fait face à de nombreux problèmes aussi bien au niveau de la production que de la commercialisation. Nous en citons ici les plus importantes:
Réchauffement climatique
Le changement climatique, avec le manque de pluie, la sécheresse, chaleur et sirocco, représente certes la difficulté principale. Avec plus de cinq ans de sécheresse, le tarissement des nappes et des puits complètement à sec, les agrumes souffrent, ce qui impacte gravement la production et la qualité des fruits. La remontée de la salinité de l'eau est également une contrainte majeure. Les agrumes ont besoin de beaucoup d'eau (1200 mm répartis sur toute l'année) et de bonne qualité. La chaleur et le sirocco affectent sévèrement les agrumes, surtout lors des périodes de floraison et de nouaison, avec une chute abondante des jeunes fruits.
Multiplication des maladies et parasites
Le manque d'eau affaiblit également l'arbre alors qu'insectes, champignons, bactéries, virus et autres parasites sont favorisés par la chaleur qui accompagne le réchauffement climatique. Les maladies se multiplient et se diversifient.
La mouche des fruits ou cératite, la Tristeza (maladie virale), la mineuse des agrumes, la fausse teigne sont parmi les pathologies graves qui affectent les agrumes. La maladie des taches noires ou le «citrus black spot» a été détectée récemment. Il s'agit d'une maladie fongique qui entraîne un affaiblissement de l'arbre, une diminution de la production et déprécie les fruits suite à l'apparition de taches de rousseur.
La chaleur est favorable au développement et à la multiplication des parasites et des pathologies. Devant cette explosion des maladies, l'agriculteur, pour sauver sa récolte, est amené à traiter et multiplier les interventions et les produits sont utilisés parfois d'une façon excessive. Ces interventions grèvent lourdement le coût de production et peuvent laisser des résidus importants et nocifs pour la santé des consommateurs.
L'année dernière, en France, un lot de Maltaises a été rappelé, avec retrait de la vente dans les circuits de la grande distribution, en raison d'un taux élevé de résidus de contaminants chimiques potentiellement nocifs pour la santé. Ce qui ne peut que nuire à la réputation de notre Maltaise.
• Vieillissement des orangers et nécessité de les remplacer (plus de 50 % des arbres ont plus de 40 ans)
• Insuffisance et déficience de la vulgarisation et de l'encadrement des agriculteurs, surtout en matière de reconnaissance des pathologies et les moyens de les traiter ainsi que les techniques d'économie d'eau. Le manque de technicité en matière de taille, de fertilisation est également à relever.
• Pénurie de main-d'œuvre spécialisée
• Faible productivité, avec une moyenne de 400 000 tonnes pour 28 000 ha, soit 14 tonnes/ha alors qu'il facile d'avoir 30 t/ha, des rendements de 40 à 50 t/ha sont possibles.
• Taille réduite et morcellement des exploitations, âge avancé des agriculteurs 
• Augmentation des prix des intrants et de la main-d'œuvre entraînant une hausse importante des coûts de production
• Problèmes de commercialisation, avec domination des intermédiaires et des difficultés, surtout en cas de bonne production. L'agriculteur est toujours le maillon faible de la filière.
• Manque de diversification à l'export avec domination de la Maltaise, essentiellement orientée vers le marché français.

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
Tunisie: Quel avenir pour nos agrumes ?
Leaders
Dimanche 10 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1852 words
Body


Par Ridha Bergaoui - Depuis quelques jours, les oranges ont commencé à apparaître timidement sur les étals des marchands de fruits. Les mandarines et les Navels sont les plus précoces et les premiers à être commercialisés. Plus tard, ils seront suivis d'autres variétés d'agrumes : les Maltaises, les oranges douces... C'est que les agrumes sont surtout des fruits d'hiver. Très riches en vitamine C, ils viennent à notre secours pour nous donner du tonus et améliorer notre résistance aux petites affections hivernales.
A côté de leur aspect plaisir, les agrumes, par leur composition, ont un effet indéniable pour une bonne santé et notre bien-être. Leur richesse en vitamines (particulièrement la vitamine C), en fibres et en antioxydants nous permet de combattre la fatigue, de booster notre immunité, prévenir les maladies cardiovasculaires, certains cancers, améliorer notre santé osseuse et freiner la glycémie.
Les agrumes dans le monde
Le terme agrumes regroupe plusieurs espèces dont les oranges, les mandarines-clémentines, les pamplemousses et les citrons. La majorité des agrumes font partie du genre des citrus et ont la particularité de posséder des poches d'huile essentielle dans les feuilles et l'écorce des fruits.
La production mondiale annuelle d'agrumes se situe aux environs de 140-150 millions de tonnes. Cette production se répartit, selon l'Observatoire national de l'agriculture (Onagri), en 54% d'oranges, 31% de mandarines et tangerines, 8% de citrons et 7% de pamplemousses. Les agrumes occuperaient une superficie de 7,5 millions d'hectares.
Le Brésil est le principal producteur d'agrumes. Il produit plus du quart de la production mondiale. Il est suivi de la Chine et des Etat-Unis. Les pays de l'Union européenne totalisent environ 20% de la production mondiale. Du côté de la Méditerranée, l'Espagne, l'Italie, l'Egypte, la Turquie et la Grèce sont les plus importants producteurs d'agrumes.Près de 90% de la production d'agrumes est consommée dans les pays producteurs, seuls 10% font l'objet d'échanges. L'Espagne, avec ses 6 Mt exportées, est le premier pays exportateur, elle est suivie de l'Afrique du Sud avec 1,5 Mt. L'Allemagne, la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni représentent les principaux pays importateurs.
Le secteur des agrumes en Tunisie
Le secteur agrumicole occupe une place importante en Tunisie tant sur le plan agricole, socioéconomique qu'au niveau de l'emploi. Les agrumes représentent des fruits très populaires, aux prix abordables et fort appréciés par les consommateurs. Ils couvrent les besoins en fruits des Tunisiens pour presque la moitié de l'année, surtout durant la période hivernale où les autres fruits sont encore absents. Les oranges sont présentes à partir du mois de novembre jusqu'au mois de mai pour les variétés tardives comme la Valencia.La Tunisie produit environ 350 000 tonnes d'agrumes/an avec un record de 560 000 tonnes atteint en 2017. Le Groupement interprofessionnel des fruits (Gifruits) prévoit pour cette campagne une bonne production de 365 000 tonnes, soit une augmentation de 26% par rapport à l'année dernière (290 000 t seulement). Les Navels représentent 30%, suivis des Maltaises (24,5%), des clémentines (17,5%) et plus loin des oranges douces (5%) et autres. Le citron est présent avec 15% de la production.
Le Cap Bon représente le principal centre de production. C'est le pays des agrumes par excellence. Il représente plus de 70% de la production nationale. Il est suivi très loin des gouvernorats de Ben Arous (6,5%) et de Kairouan (4,7%).La culture des agrumes occupe près de 28 000 ha dont environ 20 000 ha au Cap Bon. Cette culture remonte probablement au XVe siècle avec l'arrivée des Andalous chassés de l'Espagne et dont certains se sont installés au Cap Bon où les conditions édapho-climatiques (ressources en eau, sol et ensoleillement) sont favorables. Elle a connu un important développement au cours du siècle dernier, surtout après l'indépendance. Les encouragements de l'Etat pour cette spéculation et l'arrivée des eaux du Nord en 1983 ont donné un sérieux élan pour le développement de cette spéculation, surtout à partir de 2007 avec l'extension de nouvelles plantations. Malheureusement, avec la sécheresse et le stress hydrique, la culture connaît, à partir de 2019, de nombreux problèmes et tend à reculer.La Tunisie compte plus d'une trentaine d'espèces et de variétés différentes plus ou moins connues (Maltaises, Navels, oranges douces ou Miski, clémentines-mandarines-Tangerines, bigaradier, pamplemousse, citrons et même du Kumquat dont la peau est comestible). La Maltaise se décline selon la quantité de pigments rouges présents en sanguine (rouge sang), demi-sanguine et blonde.
La plus grande partie de la production (90%) est destinée à la consommation locale. La consommation individuelle, entre fruits frais et jus, serait d'environ 30 kg/tête/an.La Tunisie exporte essentiellement la Maltaise. L'exportation se situe, selon les années, entre 15 et 20 000 tonnes, soit près de 15% de la production de Maltaises. Les oranges se conservent mal et doivent être consommées rapidement après cueillette. De ce fait, elles doivent être commercialisées dans des marchés proches. C'est pour cette raison que le marché français représente la principale destination (85% environ) de nos exportations, essentiellement de la Maltaise demi-sanguine.
Quoique cette quantité soit faible, la Maltaise est toutefois le porte-drapeau de la Tunisie. C'est le seul pays producteur et exportateur de ce fruit aux particularités exceptionnelles, tant apprécié et recherché à l'étranger. D'un poids allant de 100 à 180 grammes, ce fruit, récolté entre janvier et avril, se caractérise par un nombre de pépins réduit, une peau fine et facile à retirer et surtout une chair fondante, juteuse et très parfumée. La saveur est douce, légèrement acide. La chair est colorée, le fruit est également rouge à l'extérieur, surtout du côté exposé au soleil.
De l'origine de quelques termes
Le terme agrumes (du latin acrumen qui signifie aigre) est donné aux arbres à fruits acides. On dit agrumiculture, agrumiculteur et agrumeraie pour désigner la culture des agrumes, l'agriculteur spécialisé dans la culture des agrumes et l'exploitation.
La clémentine est le croisement entre un oranger et le mandarinier. Il a été découvert en Algérie dans la ferme d'un certain M. Clément qui donna son nom à ce nouvel arbre.
La Maltaise de Tunisie n'est pas originaire de l'île de Malte. Il semble qu'un certain Bey a donné ce nom à ce beau fruit qui lui rappelle sa favorite du palais, une Maltaise très belle dont il était très épris.
La mandarine est originaire d'Asie, son nom viendrait des mandarins, hauts fonctionnaires de l'Empire Chinois qui portaient une robe orange vif.Le terme Navel signifie «ombilic» en anglais. Les oranges Navel se caractérisent par la présence d'une petite excroissance et regroupent de nombreuses variétés comme le Thomson Navel, le Washington Navel, Navelate, Lane, Navelina...
La Tangerine est une mandarine qui tient son nom de la ville de Tanger (Maroc).
Le nom Thomson donné à la variété d'agrume provient du nom du propriétaire où est apparue la mutation naturelle de la variété Washington Navel en Californie en 1890.
Quel avenir pour nos agrumes
Avec le réchauffement climatique et le manque de pluies et d'eau, le secteur des agrumes est mis à rude épreuve. Il est certain qu'il n'est pas aussi stratégique et prioritaire que celui de l'eau potable ou celui des céréales. Toutefois, le secteur agrumicole est important sur le plan socioéconomique. Il joue un rôle primordial dans l'emploi direct et indirect et l'absorption du chômage au niveau régional et national. Il permet la couverture des besoins du consommateur en fruits durant une longue période de soudure et contribue ainsi à la préservation d'un bon état de santé de la population.De nombreuses stratégies ont été, jusqu'ici, préconisées afin d'améliorer la production et la productivité du verger national d'agrumes et booster l'exportation. La dernière proposition de stratégie a été faite en 2019. Celle-ci ne semble pas avoir mis suffisamment l'accent sur le problème vital de l'eau. Par ailleurs, il est certainement important de proposer des stratégies, encore faut-il les mettre à exécution et réserver les moyens pour les concrétiser.
Il est nécessaire de s'adapter au changement climatique et de revoir notre stratégie avec essentiellement trois objectifs importants: efficience de l'utilisation de l'eau, productivité et qualité. Il s'agit surtout de mettre à niveau et moderniser toute la filière depuis la culture jusqu'à la commercialisation.Compte tenu des conditions climatiques et des besoins des agrumes en eau, l'irrigation est indispensable pour assurer un rendement intéressant des agrumeraies. L'amélioration de l'efficience de l'utilisation de l'eau passe nécessairement par une meilleure utilisation en luttant, au niveau de l'exploitation, contre toute forme de perte et de gaspillage. En amont, au niveau régional et national, il est nécessaire d'œuvrer pour retenir au maximum l'eau des précipitations, de renouveler et d'entretenir les équipements et les réseaux d'irrigation pour réduire au minimum les pertes. Le recours aux eaux non conventionnelles (dessalement des eaux saumâtres et de l'eau de mer ainsi que la réutilisation des eaux usées traitées) devient indispensable et à développer rapidement.
La recherche, dans le domaine des agrumes, doit être soutenue afin de sélectionner les espèces et les variétés adaptées au stress hydrique et à la chaleur. Un travail intéressant serait de sélectionner des porte-greffes résistants à la salinité. La lutte biologique contre les maladies et parasites doit être également renforcée afin de limiter le recours aux produits chimiques dangereux, coûteux et nocifs.L'encadrement des agrumiculteurs est essentiel pour les orienter et les sensibiliser, particulièrement en matière de choix des variétés, de lutte contre les maladies et d'utilisation raisonnée des produits chimiques et de l'eau. Le Centre technique des agrumes doit être renforcé et consolidé sur le plan financier et humain afin qu'il remplisse sa mission dans les meilleures conditions. Son rôle, dans l'amélioration de la technicité des agrumiculteurs (taille, fertilisation minérale et organique...) et la vulgarisation des innovations techniques, est primordial.Il serait également intéressant de rester présent au niveau international et de continuer à exporter notre traditionnelle et exceptionnelle Maltaise. Toutefois, il est nécessaire, d'une part, de se conformer aux normes phytosanitaires, d'emballage et d'étiquetage de plus en plus contraignantes, et, d'autre part, d'assurer la logistique nécessaire ainsi que de nouveaux marchés.
Nos agrumes représentent une richesse et un précieux capital qu'il ne faut surtout pas abandonner en ce moment critique. Elles ont fait, au cours des siècles derniers, tant au niveau national qu'international, notre réputation et notre fierté. C'est un patrimoine précieux qu'il ne faudra en aucune manière négliger ou dilapider.
Ridha Bergaoui

Load-Date: December 10, 2023


End of Document 
 

  
Le projet Greenov'i lance son premier Appel à Projets Lead4Green qui appuie le développement de l'éco-entrepreneuriat en Tunisie
Leaders
Vendredi 8 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 426 words
Body


Greenov'i, projet financé par l'Union Européenne et mis en œuvre par Expertise France lance en collaboration avec le CITET, le Ministère de l'Environnement et le Ministère de l'Economie et de la planification son premier Appel à Projets Lead4Green dans le cadre de son appui à l'éco-entrepreneuriat en Tunisie.
Ce fonds est doté d'une enveloppe globale de 1 500 000 EUR et propose des subventions comprises entre 200 000 EUR & 400 000 EUR pour des actions d'une durée de 18 à 36 mois.
Cet Appel à Projets vise à appuyer les structures d'accompagnement à renforcer leur activité et à développer de nouveaux services pour accompagner des entreprises et favoriser le développement d'entreprises vertes.
Cet Appel à Projets s'adresse aux :
- Organisations non gouvernementales / associations
- Entreprises privées
- Entreprises publiques
- Etablissements publics à caractère non administratif (EPNA)
- Opérateurs du secteur public disposant d'une autonomie financière suffisante pour gérer le volume total de la subvention demandée
Les projets recherchés doivent:
- Renforcer les services des structures d'accompagnement pour le développement de l'entrepreneuriat vert
- Contribuer à l'émergence et à l'accélération d'éco-entreprises
Soumission des candidatures
Toutes les informations relatives à cet Appel à Projets sont publiées en français sur le site de Greenov'i (lignes directrices, formulaire de candidatures etc.) via ce lien : https://greenovi.tn/appel-a-projets/ 
Le processus de sélection sera basé sur la consultation des dossiers complets (téléchargeables sur le site Internet Greenov'i). 
La date limite pour soumettre le dossier complet est le 19 janvier 2024 à 18H (heure locale de la Tunisie). 
Un bootcamp de préparation aura lieu à dans les locaux d'Expertise France le 11 décembre 2023 à partir de 10H (heure locale de la Tunisie). Cette session visera à accompagner les structures pour la préparation de leurs dossiers de candidature.
A propos du projet Greenov'i
Greenov'i est un projet de 12M EUR qui se propose d'accompagner et appuyer la transition écologique en Tunisie sur une durée de 5 ans. Il soutient le développement d'éco-entreprises et appuie l'adoption de modes de production sobres, durables et équitables. 
En savoir plus : https://greenovi.tn/
A propos d'Expertise France
Agence publique, Expertise France est un acteur clé de la coopération technique internationale. Elle conçoit et met en œuvre des projets qui renforcent durablement les politiques publiques dans les pays en développement et émergents. 
En savoir plus: www.expertisefrance.fr 

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
Une analyse du Prof. Rafaâ Ben Achour : Le statut en droit international du territoire palestinien
Leaders
Vendredi 8 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4620 words
Body


Par Rafaâ Ben Achour, Professeur émérite - Pour la détermination du statut du territoire palestinien, il faut remonter au plan de partage de la Palestine adopté par l'Assemblée générale de l'ONU, le 29 novembre 1947(1). Ce dernier a créé deux États (État juif, État arabe) et érige Jérusalem en zone sous administration internationale comme indiqué dans la carte ci-dessous:
Plan de partage
Le plan, rejeté par les Palestiniens et les États de la ligue arabe, n'aboutira pas à la création de l'État arabe. Au contraire, le 14 mai 1948, l'État d'Israël est proclamé. Cette proclamation déclenchera la première guerre israélo-arabe de 1948 - 1949. À la fin de cette dernière, des accords d'armistice, sont signés entre le 24 février et le 20 juillet 1949, avec la Transjordanie, le Liban, l'Égypte et la Syrie. Dans ces accords, des « lignes vertes » vont séparer le territoire d'Israël, tel que conquis suite à la guerre, des territoires placés soit sous contrôle jordanien (la Cisjordanie), soit sous contrôle égyptien (la Bande de Gaza) comme l'indique la carte ci-dessous:
Ligne d'armistice 1949
Cette situation, censée être provisoire, va perdurer jusqu'à la deuxième guerre israélo-arabe du 5 juin 1967. À l'issue de cette guerre, Israël va occuper une série de territoires dont le désert égyptien du Sinaï, les hauteurs du Golan en Syrie, la bande de Gaza contrôlée par l'Égypte et la Cisjordanie y compris la ville sainte de Jérusalem, contrôlée par la Jordanie comme le montre la carte ci-après:
Territoires occupés en 1967
À la suite de l'occupation des territoires par la guerre en 1967, le Conseil de sécurité de l'ONU adopta la célèbre résolution 242 du 22 novembre 1967 dont le texte suit:
«Le Conseil de sécurité, 
Exprimant l'inquiétude que continue de lui causer la grave situation au Moyen-Orient; 
Soulignant l'inadmissibilité de l'acquisition de territoire par la guerre et la nécessité d'œuvrer pour une paix juste et durable permettant à chaque État de la région de vivre en sécurité; 
Soulignant en outre que tous les États membres, en acceptant la Charte des Nations unies, ont contracté l'engagement d'agir conformément à 1'article 2 de la Charte. 
1. Affirme que l'accomplissement des principes de la Charte exige l'instauration d'une paix juste et durable au Moyen-Orient qui devrait comprendre l'application des deux principes suivants: 
(i) Retrait des forces armées israéliennes des territoires occupés lors du récent conflit; 
2. Affirme en outre la nécessité: 
(a) De garantir la liberté de navigation sur les voies d'eau internationales de la région»
La résolution n° 242 a soulevé un problème d'interprétation. En effet, les deux textes anglais et français ne sont pas identiques. Dans la version officielle en français, il est question de «retrait des forces armées israéliennes des territoires occupés lors du récent conflit », alors que la version officielle en anglais, «withdrawal of Israel armed forces from territories occupied in the recent conflict». Dans ses versions officielles en espagnol, arabe, russe et chinois (autres langues officielles de l'ONU), le texte est identique à celui en français.
Même si à l'ONU on emploie six langues officielles(2), l'anglais et le français ont une prééminence, à égalité, au sein du Conseil de sécurité. L'application de la résolution dans sa version en français signifierait le retrait d'Israël de la totalité des territoires occupés en 1967, alors qu'en anglais l'expression «from territories» qui se traduit soit par «de territoires», soit par «des territoires», sous-entendrait un retrait d'une partie des territoires seulement.
Israël et les États unis(3) ne tiennent compte que de la version anglaise pour une raison évidente : seule l'acception limitative permettrait, éventuellement, à Israël de conserver certains territoires occupés. Cette interprétation ne tient cependant pas et ne résiste pas à la logique juridique; le second considérant, affirme, en effet l'inadmissibilité de l'acquisition de territoires par la force. D'ailleurs, les résolutions ultérieures du Conseil de sécurité utilisent toujours, pour désigner la Bande de Gaza ou la Cisjordanie, l'expression «territoires arabes occupés» ou «territoire palestinien occupé», ce qui sape l'interprétation israélo-américaine. Il en va ainsi des résolutions n° 476 du 30 juin 1980, 478 (1980), 1397 (2002), 1515 (2003) et 1850 (2008) et résolution 2334 (2016).
Dans cette dernière résolution 2342 du 23 décembre 2016, par exemple, le Conseil de sécurité:
«[R]éaffirme que la création par Israël de colonies de peuplement dans le Territoire palestinien occupé depuis 1967, y compris Jérusalem-Est, n'a aucun fondement en droit et constitue une violation flagrante du droit international et un obstacle majeur à la réalisation de la solution des deux États et à l'instauration d'une paix globale, juste et durable». Il «[E]xige de nouveau d'Israël qu'il arrête immédiatement et complètement toutes ses activités de peuplement dans le Territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem-Est, et respecte pleinement toutes les obligations juridiques qui lui incombent à cet égard».
Ainsi, il est incontestable que la Cisjordanie ainsi que la Bande de Gaza sont «des territoires occupés» et par conséquent soumis à l'application du droit international humanitaire, notamment la 4ème Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre du 12 août 1949, constamment rappelée par le Conseil de sécurité, l'Assemblée générale.
Pour sa part, la Cour internationale de justice (CIJ) dans son avis consultatif du 4 juillet 2004, Conséquences juridiques de l'édification d'un mur de dans le territoire palestinien occupé, affirme clairement que:
«[L]es territoires situés entre la Ligne verte [...] et l'ancienne frontière orientale de la Palestine sous mandat ont été occupés par Israël en 1967 au cours du conflit armé ayant opposé Israël à la Jordanie. Selon le droit international coutumier, il s'agissait donc de territoires occupés dans lesquels Israël avait la qualité de puissance occupante. Les événements survenus depuis lors dans ces territoires tels que rapportés aux paragraphes 75 à 77 ci-dessus n'ont rien changé à cette situation. L'ensemble de ces territoires (y compris Jérusalem-Est) demeurent des territoires occupés et Israël y a conservé la qualité de puissance occupante» . Pour la juridiction mondiale «[s]elon le premier alinéa de l'article 2 de la quatrième convention de Genève, celle-ci est applicable dès lors que deux conditions sont remplies: existence d'un conflit armé (que l'état de guerre ait ou non été reconnu); survenance de ce conflit entre deux parties contractantes. Si ces deux conditions sont réunies, la convention s'applique en particulier dans tout territoire occupé au cours d'un tel conflit par l'une des parties contractantes»(6).
La Commission internationale indépendante chargée d'enquêter dans le Territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem-Est, et en Israël , créée par le Conseil des droits de l'homme en 2021(7), estime dans son rapport à l'Assemblée générale en date du 14 septembre 2022(8), «[q]u'il y avait des motifs raisonnables de conclure que l'occupation israélienne du territoire palestinien était aujourd'hui illégale au regard du droit international en raison de sa permanence et des mesures mises en œuvre par Israël pour annexer de facto et de jure certaines parties de ce territoire ». De même, dans son rapport du 5 septembre 2023(9), la Commission «[j]uge que les opérations de maintien de l'ordre de plus en plus militarisées et les attaques répétées dans la bande de Gaza visent à maintenir l'occupation israélienne illégale qui dure depuis 56 ans et servent à affaiblir l'opposition à l'occupation (ou sont utilisées à cette fin), en fragmentant la cohésion politique, économique et sociale des Palestiniens, en refusant l'autodétermination du peuple palestinien et en empêchant en fin de compte la création d'un État palestinien libre». Le 10 octobre 2023, La Commission d'enquête a annoncé qu'elle procédait « au rassemblement et à la préservation de preuves des crimes de guerre commis par toutes les parties depuis le 7 octobre 2023»
Plus particulièrement, et concernant la ville d'Al Qods, rappelons que dans son Plan de partage de la Palestine de 1947, la Ville sainte d'Al Qods (Jérusalem) est considérée comme un Corpus separatum (un corps séparé) qui doit être placée sous régime international. La ville sainte jouit ainsi d'un statut spécial visant à «[p]réserver les intérêts spirituels et religieux sans pareils qu'abrite la Ville des trois grandes croyances monothéistes [...], christianisme, judaïsme et islam». Le plan de partage envisageait en effet, la création d'un secteur de Jérusalem démilitarisé constituant une entité distincte sous l'égide du Conseil de tutelle des Nations Unies, qui devait élaborer un statut pour Jérusalem et désigner un gouverneur. Une assemblée devait être élue au suffrage universel par la population adulte, et ce statut devait rester en vigueur 10 ans, puis être dûment examiné par le Conseil de tutelle, la participation des citoyens étant assurée par une consultation par référendum.
Les hostilités qui ont suivi ont empêché l'application de la résolution. En effet,suite à la proclamation de l'État d'Israël, ce statut est ignoré par le nouvel État. Al Qods est partagée en deux parties: une partie occidentale contrôlée par Israël et une partie orientale (qui inclut toute la vieille ville) contrôlée par la Jordanie, séparées par un no man's land. La plupart des lieux saints sont alors sous contrôle jordanien.
En 1967, à la suite de la guerre des Six Jours, Israël contrôle l'ensemble de Jérusalem. Dès lors, l'accès à l'Esplanade des Mosquées est régulièrement rendu difficile aux musulmans, dans les moments de tension. Dans sa résolution n°242 du 22 novembre 1967(2) , le Conseil de sécurité:
«Affirme que l'accomplissement des principes de la Charte exige l'instauration d'une paix juste et durable «au Proche-Orient qui devrait comprendre l'application des deux principes suivants:
«a. Retrait des forces armées israéliennes des territoires occupés au cours du récent conflit;
«b. Fin de toute revendication ou de tout état de belligérance, respect et reconnaissance de la souveraineté, de l'intégrité territoriale et de l'indépendance politique de chaque État de la région et de son droit de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues, à l'abri de menaces ou d'actes de violence».
Dans plusieurs résolutions ultérieures, le Conseil:
• «Affirme que l'acquisition de territoire par la conquête militaire est inadmissible»;
• «Censure dans les termes les plus énergiques toutes les mesures prises pour modifier le statut de la ville de Jérusalem»(4)
• «Considère que toutes les mesures prises par Israël pour modifier le caractère physique, la composition démographique, la structure institutionnelle ou le statut des territoires palestiniens ou autres territoires arabes occupés depuis 1967, y compris Jérusalem, ou de toute partie de ceux-ci n'ont aucune valeur en droit»(5) .
Toutes ces résolutions, souvent unanimes, ne trouveront aucun écho auprès de l'occupant israélien.
Pour sa part, l'Assemblée générale des Nations Unies affirmera les mêmes positions que le Conseil de sécurité notamment dans ses résolutions n° 2253 (ES-V) du 4 juillet 1967, et 2254 (ES-V) du 17 juillet 1967(6).
En 1980, poursuivant la politique israélienne défiant la légalité internationale, la Knesset adopte le 30 juillet, la «loi fondamentale» sur Jérusalem». Elle proclame que «Jérusalem, entière et unifiée, est la capitale d'Israël».
Avant même l'adoption formelle de ladite loi, et réagissant à la perspective de son adoption, le Conseil de sécurité adopta la résolution n° 476 du 30 juin 1980, par 14 voix contre 0 avec une abstention (Etats-Unis). La résolution dispose:
Réaffirmant que l'acquisition de territoire par la force est inadmissible.
Gardant présents à l'esprit le statut particulier de Jérusalem et, spécialement, la nécessité de protéger et de préserver la dimension spirituelle et religieuse unique des Lieux saints de cette ville.
«Déplorant qu'Israël persiste à modifier le caractère physique, la composition démographique, la structure institutionnelle et le statut de la Ville sainte de Jérusalem.
Gravement préoccupé par les mesures législatives entamées par la Knesset israélienne en vue de modifier le caractère et le statut de la Ville sainte de Jérusalem.
1. Réaffirme la nécessité impérieuse de mettre fin à l'occupation prolongée des territoires arabes occupés par Israël depuis 1967, y compris Jérusalem;
[...]
3. Confirme à nouveau que toutes les mesures et dispositions législatives et administratives prises par Israël, en vue de modifier le caractère et le statut de la Ville sainte de Jérusalem n'ont aucune validité en droit et constituent une violation flagrante des Conventions de Genève relatives à la protection des personnes civiles en temps de guerre et font en outre gravement obstacle à l'instauration d'une paix d'ensemble, juste et durable au Moyen-Orient;
4. Réaffirme que toutes les mesures qui ont modifié le caractère géographique, démographique et historique et le statut de la Ville sainte de Jérusalem sont nulles et non avenues et doivent être rapportées en application des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité;
5. Demande instamment à Israël, la Puissance occupante, de se conformer à la présente résolution et aux résolutions précédentes du Conseil de sécurité et de cesser immédiatement de poursuivre la mise en œuvre de la politique et des mesures affectant le caractère et le statut de la Ville sainte de Jérusalem».
Ignorant cette résolution, Israël n'a pas suspendu l'adoption par la Knesset de la «loi fondamentale» sur Jérusalem. De nouveau, le Conseil de sécurité réagira fermement à cette décision. Reprenant pratiquement les termes de sa résolution n° 476 (1980), le Conseil adopta la résolution n° 478 du 20 août 1980, toujours par 14 voix contre 0 avec une abstention (Etats-Unis). En vertu de cette résolution, le Conseil:
1. Censure dans les termes les plus énergiques l'adoption par Israël de la 'loi fondamentale' sur Jérusalem et son refus de se conformer aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité;
2. Affirme que l'adoption de la 'loi fondamentale' sur Jérusalem constitue une violation du droit international et n'affecte pas le maintien en application de la Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre, du 12 août 1949, dans les territoires palestiniens et autres territoires arabes occupés depuis 1967, y compris Jérusalem;
[...]
5. Décide de ne pas reconnaître la 'loi fondamentale' et les autres actions d'Israël qui, du fait de cette loi, cherchent à modifier le caractère et le statut de Jérusalem et demande:
a) A tous les Etats membres d'accepter cette décision
b) Aux Etats qui ont établi des missions diplomatiques à Jérusalem de retirer ces missions de la Ville sainte».
Pas plus que la résolution n° 476 (1980), la résolution n°478 (1980) n'a pas été également appliquée par Israël, cependant les Etats membres des Nations Unis se sont abstenus de déplacer les sièges de leurs missions diplomatiques, de Tel Aviv à Jérusalem, malgré l'adoption de la «loi fondamentale» sur Jérusalem et malgré le déplacement des sièges des institutions politiques israéliennes à Jérusalem.
Il ressort des deux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité quant au caractère et au statut de Jérusalem, que cette ville, indépendamment de son histoire et de sa symbolique religieuse est, d'un point de vue strictement juridique, un territoire occupé et que le régime juridique auquel elle devrait être soumise est celui prévu par la IVème Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre du 12 août 1949.
Alors que la communauté internationale continuait à suivre avec inquiétude l'évolution de la situation en ce qui concerne la question de Palestine, le CS a pris une mesure importante en adoptant, le 12 octobre 1990, sa résolution 672, à la suite des actes de violence commis par les forces de sécurité israéliennes à la mosquée Al-Aqsa. Le Conseil, après avoir condamné tout particulièrement les actes de violence commis par les forces de sécurité israéliennes, qui avaient fait des morts et des blessés, a engagé Israël à «s'acquitter scrupuleusement des obligations juridiques et des responsabilités lui incombant en vertu de la quatrième Convention de Genève relative à la protection de la population civile en temps de guerre, en date du 12 août 1949, qui est applicable à tous les territoires occupés par Israël depuis 1967».
L'applicabilité à Jérusalem de la quatrième Convention de Genève a été réaffirmée par le Conseil de sécurité dans sa résolution du 20 décembre 1990 dans laquelle il exprime sa grave préoccupation devant la détérioration de la situation «dans tous les territoires palestiniens occupés par Israël depuis 1967, y compris Jérusalem» et demande à Israël de s'y conformer.
La dixième session extraordinaire d'urgence de l'Assemblée générale(10), ouverte en 1997, est restée ouverte. A la reprise de février 1999, l'Assemblée générale a affirmé son soutien au processus de paix au Moyen-Orient sur la base des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et du principe «terre contre paix». Rappelant ses résolutions sur la question, notamment sa résolution 181 (II) et celles du Conseil de sécurité, l'Assemblée générale a réaffirmé que la communauté internationale, par l'intermédiaire de l'Organisation des Nations Unies, porte un intérêt légitime à la question de la ville de Jérusalem et à la protection du caractère spirituel et religieux unique de cette ville. Elle a réaffirmé également que toutes les mesures prises par Israël, puissance occupante, qui ont modifié ou visaient à modifier le caractère, le statut juridique et la composition démographique de Jérusalem étaient nulles et non avenues.
La Cour internationale de Justice (CIJ) a, dans son avis consultatif du 9 juillet 2004 cité ci-dessus, a été très claire dans ce sens
En plus des nombreuses résolutions du Conseil de sécurité et de l'Assemblée générale citées également ci-dessus, il y a lieu de mentionner que des instruments juridiques conventionnels liant Israël à la Jordanie ou à l'Organisation de libération de la Palestine reconnaissent ce même statut à la Ville sainte. Il en va ainsi du traité de paix conclu entre Israël et la Jordanie le 26 octobre 1994. Ce traité fixe la frontière entre les deux Etats «par référence à la frontière sous le mandat [...] telle qu'elle est décrite en annexe 1 a) ..., sans préjudice aucun au statut de tout territoire placé sous le contrôle du gouvernement militaire israélien en 1967 (article 3, paragraphes 1 et 2). Quant à l'annexe 1, elle fournit les cartes correspondantes et ajoute que, en ce qui concerne «le territoire passé sous le contrôle du gouvernement militaire israélien en 1967», la ligne ainsi tracée «est la frontière administrative» avec la Jordanie.
Par ailleurs, plusieurs accords sont intervenus depuis 1993 entre Israël et l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) mettant diverses obligations à la charge de chacune des parties. En vertu de ces accords, Israël devait notamment transférer à des autorités palestiniennes certains pouvoirs et responsabilités exercés dans le territoire palestinien occupé par ses autorités militaires et son administration civile. De tels transferts ont eu lieu, mais, du fait d'événements ultérieurs, ils demeurent partiels, limités et largement violés par Israël.
A la lumière de tous ces instruments internationaux et du droit international général (coutumier), il est très clair que la Ville sainte de Jérusalem est considérée à ce jour comme un territoire occupé et qu'Israël n'a de compétences juridiques sur cette ville que celles qui sont attachées à sa qualité de puissance occupante. La proclamation de Jérusalem comme capitale de l'Etat n'est pas opposable à la communauté internationale dans son ensemble. Elle a été explicitement et constamment déclarée comme étant non conforme au droit international et considérée comme nulle et non avenu. Il s'agit d'un fait internationalement illicite. La présence d'institutions politiques israélienne dans cette ville ne change rien à cette qualification juridique et au statut juridique d'occupation réalisée suite à une conquête armée qualifiée d'inadmissible. Le seul cadre juridique international applicable à la Ville sainte et à l'ensemble du territoire occupé est celui de la IVème Convention de Genève.
Les accords d'Oslo de 1993(10) ainsi que les accords subséquents, notamment l'accord du 4 mai 1994 (Accord Jéricho-Gaza), ou l'accord de Washington du 28 septembre 1998 (Oslo II), ou encore l'accord deWye Plantation (Etats-Unis) du 23 octobre 1998 n'ont pas changé fondamentalement cette situation, de même que l'établissement de l'autorité palestinienne n'a pas mis fin à l'occupation israélienne de la Cisjordanie et de Gaza. Les autorités israéliennes ont gardé le contrôle et l'administration de la plupart des territoires occupés en 1967 comme le montre la carte ci- dessous. Seules les Zones A et B relèvent de l'administration de l'Autorité palestinienne alors que la zone C (60% de la Cisjordanie) demeure sous le contrôle exclusif des autorités israéliennes.
Les négociations sur le statut final des territoires occupés, y compris Jérusalem, n'ont pas abouti(11). Au contraire, Israël a intensifié sa politique d'établissement de colonies dans les territoires occupés et a multiplié ses opérations militaires dans les territoires occupés(12), notamment dans la bande de Gaza, en totale impunité et avec la bienveillance, voire la complicité des puissances occidentales et, hélas, les timides condamnations des États arabes.
Les bombardements israéliens indiscriminés, l'incursion militaire et les opérations de déplacement des populations civiles menés en vengeance à l'opération déluge d'Al Aqsa du 7 octobre 2023, déclenchée par le mouvement de résistance Hamas dans le pourtour de Gaza, constituent une énième violation de toutes les règles juridiques internationales applicables aux territoires occupés. Il s'agit d'un mépris du droit international humanitaire que la puissance occupante, Israël, est tenue d'appliquer. L'opération dite épée de fer est la continuation de la longue histoire d'Israël faite de meurtres, de terrorisme, d'agressions, de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité, de colonisation, de spoliations, de destruction, d'emploi d'armes prohibées, de violations permanentes, systématiques et intentionnelles du droit international, un droit auquel l'État hébreu doit pourtant son existence(13).
Rafaâ Ben Achour
Professeur émérite
1) Résolution n° 181 (II) du 29 novembre 1947 intitulée «Gouvernement futur de la Palestine».La résolution a été votée par 33 voix contre 13 avec 10 abstentions. Ont voté pour: États-Unis d'Amérique, Australie, Belgique, Bolivie, Brésil, République socialiste soviétique de Biélorussie, Canada, Costa Rica, Danemark, République dominicaine, Équateur, France, Guatemala, Haïti, Islande, Libéria, Luxembourg, Pays-Bas, Nouvelle-Zélande, Nicaragua, Norvège, Panama, Paraguay, Pérou, Philippines, République populaire de Pologne, Suède, Tchécoslovaquie, République socialiste soviétique d'Ukraine, Union sud-africaine, URSS, Uruguay et Venezuela.
Ont voté contre: Afghanistan, Arabie saoudite, Cuba, Égypte, Grèce, Inde, Iran, Irak, Liban, Pakistan, Syrie, Turquie etYémen.
Se sont abstenus: Argentine, Chili, Chine, Colombie, Salvador, Empire d'Éthiopie, Honduras, Mexique, Royaume-Uni et Yougoslavie.
2) Anglais, Arabe, Chinois, Espagnol,Français et Russe.
3) Plusieurs diplomates anglo-saxons, protagonistes de la rédaction de la résolution, ont déclaré que l'absence de l'article défini était volontaire. Arthur Goldberg, ambassadeur des États-Unis à l'ONU à l'époque et Eugene Rostow, sous-secrétaire d'État américain aux Affaires politiques sous le gouvernement Lyndon Johnson, ont défendu la position que l'absence de l'article défini afin de marquer qu'Israël n'était pas tenu d'évacuer l'ensemble des territoires occupés.
4) «Réaffirme la nécessité impérieuse de mettre fin à I' occupation prolongée des territoires arabes occupés par Israël depuis 1967, y compris Jérusalem»;
5) § 78 de l'avis.
6) § 95 de l'avis.
7) À l'issue de sa trentième session extraordinaire, le Conseil des droits de l'homme décide, par 24 voix pour, 9 voix contre et14 abstentions de créer d'urgence une Commission d'enquête internationale permanente pour enquêter dans le Territoire palestinien occupé et en Israël sur toutes les violations présumées des droits de l'homme commises depuis le 13 avril 2021et sur toutes les violations présumées du droit international des droits de l'homme et toutes les atteintes à ce droit qui auraient été commises depuis le 13 avril 2021, ainsi que sur toutes les causes profondes des tensions récurrentes, de l'instabilité et de la prolongation du conflit, y compris la discrimination et la répression systématiques fondées sur l'appartenance nationale, ethnique, raciale ou religieuse. Présidée par la Sud Africaine, Navi Pillay, ancienne Haute-commissaire aux droits de l'homme de 2008 à 2014, juge et présidente du Tribunal pénal international pour le Rwanda, la Commission a pour membres : l'Indien Miloon Kothari, rapporteur spécial de l'ONU sur le logement de 2000 à 2008 et l'Australien Chris Sidoti, avocat spécialiste reconnu des droits de l'homme.
8) (A/77/328)
9) (A/78/198).
10) La Déclaration de principes, signée à Washington le 13 septembre 1993 en présence de Yitzhak Rabin, Premier ministre israélien, de Yasser Arafat, président du comité exécutif de l'OLP et de Bill Clinton, président des États-Unis, instaure un mode de négociations pour régler le problème et pose une base pour une autonomie palestinienne temporaire de 5 ans pour progresser vers la paix. Les deux parties se donnent pour objectif «notamment d'établir une autorité intérimaire autonome, le Conseil élu (le «Conseil»), pour les Palestiniens de Cisjordanie et de la bande de Gaza, pour une période transitoire n'excédant pas cinq ans, en vue d'un règlement permanent fondé sur les résolutions 242 (1967) et 338 (1973) du CS».
11) Des négociations sur le statut définitif des territoires palestiniens, échouent en juillet 2000 à Camp David. Voir à ce sujet : Jalal Al Husseini et Ricardo Bocco, «Les négociations israélo-palestiniennes de juillet 2000 à Camp David : reflets du 'processus d'Oslo», Relations internationales, 2008/4, N° 136, p; 51 - 72. Voir également: Rafaâ Ben Achour, «L'accord israélo-palestinien du 13 septembre 1993». Revue Générale de Droit International Public, 1994, p: 337-376
12) À titre indicatif: Opération rempart en 2002 ;opération arc-en-ciel en 2004; opération jours de pénitence en 2004; opération pluie d'été en 2006; opération changement de direction en 2006 ;opération orchard en 2007; opération plomb durci en 2009; opération pilier de défense en 2012; opération divulgation totale en 2014; opération bordure protectrice en 2014; opération gardien de nos frères en 2014; opération bouclier du nord en 2018 ;opération ceinture noire en 2019; opération gardien du Mur en 2021. 
L'opération épée de fer, déclenchée le 13 octobre 2023, en riposte à l'opération déluge d'Al Aqsa du mouvement palestinien Hamas du 7 octobre 2023 a fait, selon le ministère palestinien de la santé,16 000 morts, 35 000 blessés et 6 000 disparus au 26 novembre 2023.,
13) Rafaâ Ben Achour. «Le mépris israélien du droit international: de l'opération plomb durci à l'opération vengeance légitime», Études internationales, N° 121, Décembre 2011, p: 35 - 78.

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed Salah Mzali revient: Un livre, un colloque et un site web à l'initiative d'Elyès Jouini
Leaders
Mercredi 6 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 912 words
Body


Notez bien sur votre agenda : les 14 et 15 décembre 2023, un colloque interdisciplinaire à Beït al-Hikma, au tour des mémoires de Mohamed Salah Mzali (Au fil de ma vie), sous l'intitulé de: la Tunisie du Makhzen à l'Etat national. Le pivot en est Elyès Jouini, avec Ahmed Ounaies et Mohamed Kerrou, ainsi que Mounira Chapoutot - Remadi, récemment décédée. Le programme est dense et la liste des intervenants comprend notamment Noureddine Dougui, Kmar Bendana, Slaheddine Larguèche, Khelifa Chater, Samia Charfi-Kassab, M'hamed Oualdi, Samia El Mechat, Anis Marrakchi, Youssef Ben Ismaïl...
A l'origine, une grande idée qui a trotté dans la tête d'Elyès Jouini pendant 15 ans, et qui lui a pris 4 années d'un travail intensif.
Commençons par le commencement
Ne confondez pas les deux Mzali ! Certes, tous deux sont monastiriens, fins lettrés, auteurs de nombreux ouvrages, ministres, Premiers ministres, ciblés par l'ire de Bourguiba, dépouillés de leurs biens, avant de connaître un début de réhabilitation, celle qu'ils méritent chacun de son côté, par l'histoire. Celui qui est le plus présent dans la mémoire, et encore, est Mohamed Mzali (1925 - 2010), ministre, puis Premier ministre de Bourguiba (1980 - 1986) et membre du Comité international olympique (CIO). Son illustre aîné, et comme lui locataire de la Kasbah, dans une autre époque, et d'autres conditions, est Mohamed Salah Mzali (1886 - 1984). C'est lui qui revient pour nous faire découvrir un Tunisien émérite, un parcours exceptionnel et une œuvre riche et variée. Le mérite en revient son brillant petit-neveu, Elyès Jouini.
Replantons le décor
Au commencement était un livre. Mohamed-Salah Mzali a publié ses mémoires en 1972 sous le titre Au fil de ma vie aux éditions Hassan Mzali. Elles ont été rééditées en 2023 dans le cadre d'une coédition Cérès éditions, Beït al-Hikma et l'IRMC, dans une version établie et annotée par Elyès Jouini et complétées par une monographie de ce dernier sur le thème Mohamed-Salah Mzali, l'intellectuel et l'homme d'Etat.
Dans la suite, un colloque interdisciplinaire. Il se propose à la fois de croiser les regards et d'élargir le propos afin d'explorer les évolutions sociales, politiques et culturelles en Tunisie, du Protectorat aux lendemains de l'Indépendance. Une exposition de photos et de documents sera montée à cette occasion.
Et pour conserver et entretenir la mémoire, un site web. Elyès Jouini a poussé son initiative jusqu'à la conception d'un site web où sont réunis en textes, documents, et photos, des matériaux de de grande richesse, utiles aux simples visiteurs, comme aux chercheurs et historiens.
La boucle est bouclée... pour ne plus s'arrêter. Des séances de présentation et de dédicace du livre, d'autres documents seront sans doute mis en ligne, d'autres colloques suivront...
Making of
Brillant mathématicien, Elyès Jouini n'est pas féru de politique. Appelé au lendemain du 14 janvier 2011 à prendre les destinées d'un grand ministère (réformes économiques et sociales) et de la coordination entre les départements concernés, il s'y lancera sans se complaire dans le prestige de la charge, avant d'y renoncer en mars 2011. Sa véritable passion, c'est la recherche, l'enseignement, la réflexion et les échanges féconds. Son mérite lui fera accéder de hautes positions et une grande considération à l'international. Elyès restera très attaché à sa Tunisie natale, à ses racines profondément ancrées dans ce territoire si riche, et marqué de grandes figures. Monastir, ville de ses aïeux, lui est chevillée au corps. Petit-neveu de Mohamed Salah Mzali, il a toujours prêté attention à ce grand personnage. Pour lui rendre l'hommage qu'il mérite, rétablir des vérités occultées, et contribuer à l'éclairage d'une époque demeurée encore peu connue de notre histoire contemporaine, il s'est lancé dans un grand projet auquel il a consacré beaucoup de temps et d'énergie.
Avec son esprit cartésien, sa méthodologie de recherche, sa plume raffinée et son large carnet d'adresse, il a fouillé des archives, en Tunisie et en France, décrypté des lettres et des documents, cherché des photos, lu des livres, autour d'un personnage et de ses mémoires.
«Le 29 novembre cela fera 4 ans même si le projet trottait déjà dans ma tête depuis près de 15 ans, écrit-il. Il y a de cela 4 ans, en novembre 2019, je me suis lancé dans la réédition d'Au fil de ma vie de Mohamed-Salah Mzali (1896-1984). Mais je souhaitais, outre la restitution du texte original, apporter un regard nouveau, conduire ma propre enquête sur son parcours, ses idées, ses engagements, ses réalisations et ses déconvenues.
Quatre ans d'enquête à lire tout ce qui a pu être écrit sur lui en arabe, en français, en anglais, à lire également tous ses écrits, à comparer la version publiée avec le manuscrit original et le tapuscrit annoté de sa main, à explorer la presse de l'époque et les archives en Tunisie, en France (archives nationales, archives de la défense, archives privées) et jusqu'en Inde et au Pakistan, à interroger ceux qui l'ont connu, à remonter sa lignée pour mieux comprendre son héritage social, culturel et intellectuel, à retrouver des photographies inédites, à vérifier chaque détail de son témoignage...»
L'aboutissement est merveilleux: Un livre (qui paraîtra mi-décembre courant), un colloque et un site web. Elyès Jouini entame une nouvelle carrière, non -moins réussie que la première, celle d'un historien pluriel et d'un grand auteur.
Télécharger
• Qui est Mohamed Salah Mzali

Load-Date: December 6, 2023


End of Document 
 

  
Hafida Ben Rejeb Latta et Mounir El Arem portent hautement la cuisine tunisienne saine au Tomorrow Tastes Mediterranean à Barcelone
Leaders
Mardi 5 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 831 words
Body


La première est l'auteure du premier livre de recettes tunisiennes en langue anglaise, «The Tunisia Cookbook: Healthy Red Cuisine from Carthage to Kairouan. Le second est le chef exécutif du célèbre restaurant Le Baroque qu'il fondé à Tunis, membre de prestigieux jurys à l'international et prisé dans de nombreuses grandes capitales. Hafida Ben Rejeb Latta et Mounir El Arem se sont distingués, chacun de son côté, et ensemble lors la conférence international «Tomorrow Tastes Mediterranean» qui vient de se tenir à Barcelone. Des présentations très appréciées et des démonstrations culinaires savoureusement dégustées.
Tomorrow Tastes Mediterranean vise à aider l'industrie de la restauration et les secteurs affiliés à mieux comprendre et transférer les principes sains, durables et culturels de la diète méditerranéenne dans des menus et des produits adaptés aux demandes des consommateurs du 21e siècle. Le régime méditerranéen est sans aucun doute l'une des façons de manger les plus saines et délicieuses au monde. Ses bienfaits pour notre santé physique et mentale sont une science établie, comme le prouvent depuis des décennies d'éminents chercheurs du monde entier, de Harvard à l'Université de Barcelone.
Hafida Ben Rejeb Latta était conviée à traiter de l'alimentation, de la santé et de la culture: un héritage durable de la diète méditerranéenne en Afrique du Nord et en Méditerranée orientale. Mounir El Arem, après avoir rappelé les origines de la cuisine tunisienne et ses vertus passera en revue les secrets de la cuisine végétale. Leurs contributions susciteront un grand intérêt ainsi que des échanges féconds.
Hafida Ben Rejeb Latta en bref
Née à Kairouan, en Tunisie, en 1944, Hafida a grandi dans la maison de sa grand-mère et a été parmi les premiers bénéficiaires de l'enseignement secondaire et supérieur dans la Tunisie indépendante (elle a obtenu son diplôme de l'École Nationale d'Administration en 1965). Par la suite, elle est diplômée de l'Université du Hertfordshire (Royaume-Uni) et d'une maîtrise en acquisition de langues de l'Institute of Education de l'Université de Londres. Plus tard, Hafida a passé 17 ans à l'Escuela Oficial de Idiomas, Castellón, apprenant l'espagnol, le valencien, l'allemand, l'italien et le russe. Mais bien sûr, sa langue maternelle est l'arabe tunisien et sa deuxième langue est le français. Elle a vécu au Liban, en Jordanie et aux Émirats Arabes Unis. Dans un environnement de prise de parole en public, elle se sent à l'aise pour communiquer en anglais, français, espagnol et arabe.
Après avoir obtenu son diplôme, Hafida a travaillé pour le ministère tunisien de la Culture et de l'Information avant de se marier avec le British Council en 1967 et a depuis vécu dans 8 pays. Elle a 2 fils: un journaliste pétrolier et un diplomate britannique. Son passe-temps favori est de rassembler des groupes de cultures différentes autour de sa table. Elle a écrit 2 livres: une autobiographie et un livre de recettes tunisiennes publié en 2022 aux éditions Nomad.
À la retraite, elle passe jusqu'à la moitié de l'année dans sa maison de Royston, près de Cambridge, en Angleterre, et hiverne à Alcossebre, dans le nord de Valence. Son livre de recettes tunisiennes ne concerne pas seulement les recettes, mais aussi l'histoire de la migration à travers la Tunisie, depuis l'époque punique jusqu'à la restauration contemporaine pour les touristes. Il cible également les régimes alimentaires domestiques et favorables à la santé. Son ambition est d'établir et de renforcer la contribution distinctive de la Tunisie à la cuisine méditerranéenne.
Mounir El Arem en bref
Chef exécutif du célèbre restaurant Le Baroque à Tunis, a obtenu une maîtrise en mathématiques à l'Université Louis Pasteur de Strasbourg France en 1987. Sa passion pour la cuisine a pris le dessus et il a suivi plusieurs formations en France pour améliorer ses compétences en gastronomie. Il est reconnu par ses pairs à travers le monde au fil des années et il a accumulé expérience et maîtrise des techniques de cuisson et de dégustation.
Il est régulièrement membre du jury technique et de dégustation en France. En 2018, il fonde le premier Trophée national de cuisine et de pâtisserie organisé par l'Agence tunisienne de formation (ministère de l'Emploi). En 2015, il cofonde le concours «La Fourchette d'Or» organisé par l'Institut maghrébin de gestion et de tourisme. En plus du compagnonnage, Mounir EL AREM est très actif pour promouvoir «Les Produits du Terroir» et participer à l'inscription du Couscous et de l'Harissa au patrimoine immatériel de l'Unesco.
De New Delhi, en passant par Lyon, Casablanca, Alger, Toulouse, New York, Washington, Pescara, Lille, Nice, Marseille, Antalya, San Vito Lo Capo, Prague, Berne ou Paris, Monaco... Mounir EL AREM se positionne comme ambassadeur de Tunisie en l'art culinaire. La passion, l'amour de la Cuisine, de la Gastronomie et de l'Art de Recevoir donnent de la force à Mounir EL AREM et régulent son rythme de vie.

Load-Date: December 5, 2023


End of Document 
 

  
Destinée croisées : Les nouvelles de Mouldi Kéfi, analysés par Ali Ben Larbi
Leaders
Dimanche 3 Décembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2329 words
Body


Un recueil de six nouvelles en 200 pages. Les titres ont en commun, pas mal de mêmes distinctions, ce que l'on verra plus loin, mais surtout le même suffixe: âges 1) carnage, 2) rages, 3) ravages, 4) naufrages, 5) virages, et 6) outrages. Quel sens peut-on donner, doit-on attribuer ou carrément s'abstenir de donner à ces similitudes: le même suffixe âges. Est-ce un hasard qui fait mal les choses ? Est-ce voulu et recherché par l'auteur ? En vérité, je m'abstiens à répondre. C'est peut-être un secret de l'auteur et, dans ce cas, c'est à lui de répondre.
Virages
Pour décortiquer le contenu de ces six nouvelles, j'ai choisi de commencer par la cinquième nouvelle: virages.
Dans cette nouvelle où s'accumule des prénoms utilisés dans les poèmes Hédi et surtout Hédia et Heidi (à qui il a consacré à chacune tout un poème les concernant que nous avons bien passé chacun en revue dans la première partie de cet article. Alors que Hédi principal personnage de la nouvelle, virages, entouré de sa famille, sa femme Hédia, ses enfants garçons, Samir, Sofiane et sa fille Salwa (prénoms commençant tous par la lettre S), préoccuperont jouer au déchiffrement des anagrammes avec eux.
Sa femme Hédia lui demanda s'il pouvait raconter à ses enfants l'histoire du gorget, ce jeune farfelu allemand qui réunit avec lui en compagnie de plusieurs autres étudiants étrangers, d'Afrique du Nord et du Moyen Orient au restaurant universitaire de Berlin. Pendant le déjeuner, il leur demanda sans crier gare, «Qu'est-ce qui séparait la civilisation de la barbarie...»
Hédi s'exécuta rapidement, ne pouvant rien refuser à sa femme Hédia et commença à raconter l'histoire à ses trois enfants entourés de leur mère en disant qu'il s'agit «d'un cataplasme, bête, méchant et antipathique», un «véritable protoplasme sans cervelle...» «La première réponse qu'il reçut à sa question c'était le progrès, la deuxième «la morale», la troisième «la justice» Puis la dernière, «l'ordre social». Mais le «freluquet», hachait de la tête, en signe de négation, à chacune des réponses pour finir par éclater de rire en leur criant à la face ...» Mais c'est la Méditerranée...bandes de nazis...»
Toute la tablée se retourna vers moi, dit Hédi, en écarquillant les yeux lorsqu'ils m'ont entendu lui répondra de go: «oui tu as raison ». Car ils pensaient tous que le faraud se trompait surement et avait tort de le dire...»
Alors dit Hédi à ses enfants, bien sûr, ce que je pensais et tout autre et en me redressant et d'une voix paisible, calme et mesurée, je me suis adressé au «faraud» pour lui rétorquer: «Oui bien sûr, par ce que dans la tête, la barbarie n'est pas l'inquisition, les guerres de religion, le Saint Barthélemy, les pognons, le fascisme, le nazisme, l'esclavagisme, la colonisation, les goulags, les stalags. Mais de quel côté de la Mare Nostrum sont-ils apparus tous les fléaux...?
Alors continue Hédi à raconter son histoire: Tous mes collègues, tout à l'heure apostrophés, éclatent de rire de bon cœur et le xénophobe d'Allemand, livide de colère me jetât un regard de furie... et s'éclipsa. Il en pour ses frais...
Puis détournant le pensé de ces enfants, Hédi changea de discours et se mit à leur poser des questions sur les devoirs qu'ils étaient censés aborder, s'arrêtant de nouveau sur la leçon d'anagramme en leur citant, comme par hasard, l'exemple de «rivage» et «virage».
Carnages
La nouvelle, carnages, première du recueil, est la plus longue, de plus de quarante pages sont composée de trois parties:
Insomnies et interrogations (8 pages) dont les évènements se déroulent, à tout seigneur tout honneur, au Kef; d'où s'exhale sa fameuse brise tant chantée (Al-Nesma Al-kéfia) au Kef balayé par la brise invoquée, ce jour-là n'est pas comme tous les jours. Il s'agit du mardi 11 janvier 2011 (Annus Mirabilis) une de ces citations, d'abord étrange, dont a recours Mouldi Kéfi. Alors que le jasmin s'est flétri, écrit-il, et devenu fétide, s'est éclos, cette fleur bien colorée d'orient, qui ouvre ses pétales la nuit et que l'on appelle pour cela «la belle de nuit» - Pendant le matin de ce jour historique, un cri, s'est levé déchirant le silence glacial des matinées de janvier, prononcé en français «dégage!» suivi de « Achaab yourid » en arabe: «le peuple exige», «le peuple veut que tu dégages». Le peuple accouru de partout veut que le président de la République ...en poste depuis le 7 novembre 1987 laisse le pouvoir politique au peuple. Pendant des heures, durant ce jour, toutes les principales artères de toutes les villes tunisiennes, du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest, sont remplies de monde, de jeunes et de femmes notamment. Tous demandeur le changement du pouvoir et l'instauration d'un nouveau pouvoir dit «justice nationale», apportant de la dignité aux Tunisiens: «Adala... Siassia», «Karama Watnia»
Le monde entier, médusé, regardait ce peuple debout secouer, jusqu'à le faire tomber le joug qui l'avait opprimé pendant plus de vingt ans.
Mais déjà, les slogans se mélangeaient les jours suivants à ceux de «liberté, travail et dignité commençaient à faire place à des nouveaux slogans «identité islamique», retour à la « polygamie» jusqu'aux slogans plus étranges «excision des filles».
Ceux parmi les acteurs du premier jour, qui ont proclamé la révolution, se regardaient hébétés à l'apparition de ces barbus venus de mille parts... «Leur pays leur échapper...»
De « carnages » ou nouvelle, s'intitulant «le départ», «Macabres machinations» et le Grand Bleu «inquiétude et prémonition», «deuil et dignité». Elle concernait une preuve des cris des auteurs dénaturant la révolution allait mettre en exécution.
Et le hasard a voulu que l'une des premières victimes de cet «ostracisme religieux» fût un Keffois. Il s'agit du carnage de Socrate Charni, assassiné froidement par les bras armés des « djihadistes », d'une frange de l'Etat islamique, naissant en Tunisie et au cri de «Allahou Akbar», «mort au Taghout», pris dans un traquenard.
Il était auprès de sa petite famille, son père Mouldi Charni, sa mère, sa sœur Majdoline, ... quand, son chef direct, commandant de la Grande national l'appela pour accourir à son poste, le devoir national l'attendait. Il se débarrassait de ce qu'il avait à la charge et se précipita vite, pour rejoindre son poste.
Il apprit, en arrivant, de son chef qu'un groupe de djihadistes s'entraine du côté des montagnes à commettre des attentats. Accompagné d'un groupe d'autres Gardes nationaux, il s'engouffra dans le véhicule préparé pour l'acquittement de la tâche et se dirigea vers le lieu indiqué. Une fois arrivé aux alentours, le commando dépêché pour l'opération, s'aperçoit vite de la méprise. Ils tombèrent tous sous les coups de feu tirés de partout. Ce n'était qu'un guet-apens que l'informateur (double) du commandant les a poussés.
Le piège s'est refermé sur eux et les a tous emportés... à leur tête Socrate Charni « la 'Hyène relève ses babines, écrit Mouldi Kéfi, et montre ses canines». Puis sans relâcher, «les suppôts de Satan, ajoute M. Kéfi, et les esclaves de S.I.D.A (sexe, ignorance, drogue, argent), les ennemis salafistes, couvés, financés et encouragés par les gourous et les coryphées des mouvements tunisiens de l'Etat Islamique, le 6ème Califat, continuent leurs exécutions. Ce fut le tour de deux autres personnalités politiques, parmi leurs ennemis jurés qui furent exécutés: Chokri Belaid et Mohamed Brahmi. Ils ont laissé derrière eux «deux lionnes rougissantes», - Walkynes des temps modernes- Basma Khalfaoui Belaid (avocate) et Mbarka Aounia Brahmi, alors députée se joignant à l'autre lionne Majdoline Charni, rescapée de la sombre armée 2013.
Rages
Lieu de la Nouvelle : Un mois d'août à Sidi Bou Saïd (Café Sidi Chabâane) il y était attaché (le narrateur vrai semblablement l'auteur) avec d'autres personnes, composées de famille entière, ils sirotaient leur thé à la menthe et tiraient sur le narghilé grésillant à leurs côtés. Personnages de la Nouvelle: La dame, s'appelle, Amel est entourée de son frère Saber (si j'ai bien compris, écris Mouldi Kéfi) et son mari Ayoub. D'habitude ils discutaient de sujets politiques (révolution, assassinat de Socrate, etc.), mais ce soir, le sujet de discussion tournait autour des vieux, de leur souffrance au crépuscule de leur vie...de partir à l'au-delà en toute dignité sans subir l'opprobre de leurs proches membres de leur famille.
Saber mène le débat et se préoccupe du sort de ces vieux et des devoirs qu'ont les enfants à leur égard. Il va jusqu'à proposer d'inscrire un article dans la nouvelle constitution qui en cours de rédaction, exigeant et inscrivant les devoirs de charge obligatoire qu'ont les enfants à l'égard de leurs vieux parents. Son beau-frère, sans le contredire, attire son attention sur le fait que les enfants ne sont pas toujours en situation de le faire. Ils ne disposent pas tous, ni toujours, des moyens pour le faire. Il lance qu'il y a des fautes plus graves à inscrire dans la nouvelle constitution: c'est le sort des enfants qui, eux sont en train de faire face à de graves dangers (enlèvement, viol, violence etc.). Il faut inscrire dans la constitution les peines les plus fortes que les auteurs de tels faits sur les enfants qu'ils doivent subir.
Amel intervient dans le débat et propose la peine capitale. Elle proclame haut, de façon hystérique. Son frère et son mari la regardent hébétés. Elle la juriste comment ose-t-elle faire une telle proposition. Amel leur répond qu'elle n'est pas manichéenne et cite l'exemple de la femme allemande qui est allée dans le tribunal exécuter elle-même le violeur de sa fille alors que la justice de son pays voulait en réduire la peine.
Finalement tout le monde est rentré chez soi. Notre narrateur (l'auteur) aussi qui n'arrive à dormir tellement, la chaleur du mois d'août aidant. Des cauchemars s'en prennent de lui, l'image de la fille en prise avec son violeur, finissent par lui faire passer une nuit blanche.
Le réveil fut pénible le lendemain matin. Il continua cependant à fréquenter son café préféré de Sidi Bou Saïd. Il s'aperçoit de l'absence continue du groupe qu'il avait l'habitude de suivre les débats houleux et éclatant entre eux.
Après une absence de deux mois, il posa à la question au gérant du café qui lui apprit la mauvaise et bien triste nouvelle : le fils Sami, âgé de 10 ans à peine fils de couple, débatteur, a été enlevé, violé et sauvagement assassiné. Son corps a été jeté près de l'Acropolium de Carthage. L'examen de l'ADN, des traces retrouvées sur le corps, ont permis d'aller jusqu'au bourreau qui a été vite arrêté. Il s'agissait d'un récidiviste qui venait d'être graciée par le Président provisoire. Et le tenancier du café de poursuivre : le drame c'est que l'avocat de ce récidiviste n'était autre que M. Kerim le père de l'enfant où le retrouvera pendu à un arbre. Amel, mère de Sami, est aux derrières nouvelles internée à l'hôpital psychiatrique Errazi. Et le tenancier de se rabattre sur la révolution et les drames qu'elle a causé au pays.
Mouldi Kéfi le narrateur, lui répliqua qu'il ne fallait pas mettre tous les mauvais faits sur la révolution, il faut en vouloir à ceux qui ont confisqué la révolution et l'ont détournée du bon chemin.
«Naufrages», «Rayages», «outrages»
Lorsque la nouvelle «naufrage» raconte l'histoire d'un médecin exerçant dans le corps des Médecins sans frontières, à Freetown et qui attrape la maladie fort infectieuse de la fièvre Ebola et devait être évalué d'urgence à un hôpital approprié à Paris, où exerce le spécialiste des soins de l'Ebola.
Cet évènement coïncide avec la nomination d'un nouvel ambassadeur de France à Freetown médicalise, qui devait dès sa prise de fonctions s'occuper de transport du médecin et affréter un avion Falcon nécessaire à son transport. Ce médecin s'appelle Ali Hakim Schiller, il est marié à une Tunisienne, Malika Yacoub qui lui a donné une jolie fille. Le narrateur coupe l'histoire en morceaux.
Tantôt on est chez Hakim à Freetown. Tantôt on est avec l'ambassadeur à l'affût du Falcon, puis retour en arrière plusieurs flashbacks sur Malek, son mariage, ses beaux-parents à Tunis faisant connaissance avec la famille Malek, puis le voyage de noces à Marrakech, dans le mausolée Sidi-Ycoub à Fès, où Malek retrouve ses origines marocaines, ensuite à l'hôpital Français où est soigné Ali Hakim.
Il nous faut recoller tous ces morceaux pour comprendre le récit final.
Ali Hakim est guéri, Malek Yacoub et les deux familles sont contents, satisfaits, heureux et la fin du récit est joyeuse pour tous. Happy End. Mais l'auteur dans tout cela, toutes les citations sont faites: «Carmen» de BIZ et reprenant l'air «habanera» de l'opéra, Apulée et Cicéron, Boko Haram et Agmi, Gobineau Charles Maurras, Edouard Drumont, Socrate et Spinoza, Henri Bergson, Syndrome de Stockholm, Averroès (Ibn Rochd) ...
«Outrages»: C'est une nouvelle qui aborde la question de la mort. Le narrateur (l'auteur) part d'un fait animal. Les oiseaux se cachent pour mourir, les éléphants aussi. Puis le narrateur bifurque, tout de suite du fait animal évoqué, sur le fait humain : la jeunesse n'est qu'un mirage et la vieillesse, un naufrage pour arriver très vite au geste élément et libérateur: l'euthanasie. Et il en fait l'éloge la qualifiant de mort douce et encense les nations qui l'ont adoptée dans leur législation comme droit humain fondamental. Alors que les nations récalcitrantes demeureront en marge de l'Histoire.
Et puis il fait recours à la poésie de La Fontaine, et son poème «la mort et le bûcheron». Plutôt souffrir que mourir c'est la devise des hommes.
Se penche ensuite sur Charles Darwin et son «origine des espèces» et sa loi de l'irrésistible ou la loi de Dolo précise-t-il
Et encore, La Fontaine et son poème «la mort et son mourant»: la mort ne surprend point le sage il est toujours prêt à partir... car de combien peut-on retarder le voyage.
Ali Bel Larbi
Destinées croisées
De Mouldi Kéfi,
Editions Leaders, octobre 2023, 204 pages, 25 DT
Librairies et sur www.leadersbooks.com .tn

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Gaza: La France fracturée
Leaders
Samedi 18 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1621 words
Body


Par Mohammed Taleb - Les évènements de Gaza nous interpellent jour après jour et ébranlent nos consciences. Nous en parlons tous les jours entre amis et collègues. En France, nous mesurons peu l'importance de la lame de fond qui parcourt le pays et qui aura, sans aucun doute, des conséquences d'une grande gravité sur sa cohésion sociale. Peu de gens en sont conscients, se contentant de se rassurer par la propagande médiatique de BFM TV et CNews et de la plupart des journaux et chaines de télévision, qui, tous, donnent une vision déformée et travestie de la réalité, amplifient démesurément certains aspects et minimisent, voire censurent, certains autres. Le traitement médiatique du conflit de Gaza est tellement déséquilibré qu'il ne suscite en nous qu'écœurement et colère. Heureusement que les réseaux sociaux pallient cet écran de fumée que l'on dresse devant nos yeux, même si la prudence s'impose par rapport à ce qui est diffusé. J'ai moi-même été piégé à certaines occasions.
Entre membres de notre communauté, les débats sont intenses mais francs et sincères et une prise de conscience unanime se fait jour après jour, concernant notre place en France, nous de confession ou de culture musulmane.
Un ami universitaire m'a écrit: «La France nous a contraint à adopter des codes pour être accepté et intégré... Je les ai acceptés dans la fougue de la jeunesse et la rage de réussir! J'ai dénié toute critique sur leur contenu. J'arrive désormais à un moment de ma vie, à la faveur des événements actuels, à une sorte de saturation qui fait remonter et expulser ce compromis indigeste! Je ne veux plus faire semblant.»
Une autre répond: «J'aurais bien voulu plus de développement. Et qu'il explique à quels compromis et contrition à des codes il s'est soumis. Ce malaise, je le ressens aussi vivement ces derniers temps. Mon vécu est peut-être différent parce que femme et parce que mon parcours universitaire était dans le prolongement de celui d'Alger. J'ai donc eu moins à me plier... Néanmoins du point de vue social, oui, il y a trop de non-dits et d'enfermements.
« X... et Y... ont été (et j'espère demeurent, qui sait?) de vraies amies au sens où elles m'ont beaucoup soutenue et aidée à divers moments de ma vie professionnelle et familiale. Nous avons partagé des moments intimes et personnels comme ils peuvent l'être entre amies. Elles sont intrinsèquement de gauche. Mais nous n'avons jamais évoqué le problème des Palestiniens et d'Israël! Une espèce d'accord tacite, par peur peut-être d'une rupture, alors que tant d'autres points nous liaient. Aujourd'hui, j'en parlerai. Pas de suite, car il n'y a pas de place pour une discussion calme. Trop d'émotions certainement des deux côtés.» Ceci est un exemple concret de ce que ressentent les intellectuels en cette période. J'ai d'autres amis intellectuels encore en exercice qui sont dans les mêmes réflexions et interrogations...»
Un autre commentaire va plus loin: «Nous sommes dévastés par le sacrifice des innocents et écœurés par l'attitude des occidentaux, la France en tête. On se dit que décidément ils nous Haïssent. Et j'ai beaucoup de mal avec ça. Nous en discutions toute à heure. Des Français nous haïssent c'est clair maintenant, au point d'en perdre toute retenue. En dehors des politiciens qui ne pensent qu'à leur élection, comment s'expliquer que des intellectuels, artistes, journalistes, écrivains, etc. s'associent à ce délire collectif raciste et anti-arabe?
Même P. Torreton, comédien très engagé a publié une tribune hallucinante pour soutenir le mouvement . J'en étais renversée. Et donc ce racisme ancré s'est révélé à nous, encouragé par les positions du gouvernement, on le constate bien. Quoiqu'on dise à présent, ils encouragent la partition. Plus jamais, je ne verrai des Français que j'estimais avec le même regard.»
Tout cela est une illustration vive des débats qui nous animent. Peu importe leur subjectivité, ils traduisent le malaise profond que nous ressentons.
Ce malaise est loin d'être récent. Il est lié à de nombreux épisodes que nous vivons depuis de très nombreuses années, héritage sans doute de l'histoire coloniale de la France, d'une part, et, de tous les évènements plus récents dont les attentats terroristes, d'autre part. Nous avons vécu en silence «Je suis Charlie» avec une libération de la parole islamophobe et de la haine des musulmans. La récupération politique a fait le reste et actuellement, Le Pen, Zemmour et leurs acolytes, xénophobes et racistes, se préparent à gouverner la France. L'incompétence du pouvoir actuel, sa faiblesse, sa soumission aux lobbys (parfois même contre l'intérêt de la France), toute cette ambiance lourde et de plus en plus insupportable, engendrent un entrecroisement, une collusion de différents problèmes, rendant l'analyse compliquée.
Ce qui est certain, c'est que les évènements de Gaza, leur traitement médiatique et politique sont en résonance directe avec ce que nous ressentons et ce que nous vivons en France. La réponse démagogique du gouvernement aux derniers événements dans les quartiers populaires en est une illustration parfaite. On brandit le bâton pour faire plaisir aux franges les plus extrémistes de l'électorat et pas une seule véritable mesure en faveur de la mixité sociale, en contradiction flagrante avec la tradition universaliste de la France. Encore une occasion manquée d'aller vers une véritable intégration de ces jeunes et un apaisement social. Toujours les mêmes, désignés du doigt, les mêmes coupables.
Nous le disons sans détour, la France a un grave problème. Sinon, comment expliquer que des citoyens français vont se battre au sein de l'armée israélienne, coupable, sans absolument aucun doute, de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité, et que personne, vraiment personne, ne trouve rien à redire. Il sera même probable que ces criminels soient accueillis en héros par leur communauté à leur retour, les mains tâchées du sang des enfants de Gaza. Et nous, nous serions les spectateurs impuissants de cette ignominie? Nous avons tous assisté au lynchage médiatique de Karim Benzema qui a eu le malheur de simplement soutenir par un tweet les Palestiniens de Gaza. Nous assistons également tous les jours au traitement réservé aux sportifs qui choisissent de représenter les pays d'origine de leurs parents. Ils sont tous bannis et méprisés. Mais la participation d'un citoyen français aux crimes de guerre d'une armée étrangère ne pose aucun problème et n'est dénoncée par personne. Circulez, il n'y a rien à voir ! Illustration des plus parfaites des deux poids deux mesures. La France a choisi le camp des fractures et du séparatisme et l'encourage.
Nous avons pourtant vu comment ont été traités les jeunes enrôlés dans les rangs de Daech. Nous ne voulons faire aucune différence entre les Français criminels de guerre, peu importe leur bord ou leur idéologie.
Les évènements de Gaza ont eu pour conséquence de révéler et d'amplifier le malaise qui parcourt notre communauté. J'en parle avec mes enfants. Mes amis en parlent avec les leurs.
Et tous souhaitent et désirent de plus en plus ardemment aller vivre ailleurs, aller respirer un air moins pollué.
Le drame de la France, c'est d'une part une déviance manifeste, une trahison de son histoire et de ses valeurs fondatrices et d'autre part une classe politique incompétente, insuffisante, clientéliste, médiocre, dans l'incapacité totale de proposer un projet clair, fédérateur, de donner du sens à notre citoyenneté et à notre appartenance à la communauté nationale.
J'écoutais ce matin Bruno Le Maire prétendre que le France ne reconnait que des citoyens quel que soit leur origine. Qu'il me cite alors une seule action ou mesure dans ce sens? Bien au contraire, tout est fait pour diviser, jusqu'à la Présidente de l'Assemblée nationale, haut lieu de la représentation du peuple français, prétendre, sans honte, que la France soutenait Israël sans conditions. N'est-ce pas là une contribution scandaleuse de la part d'une dignitaire de l'État, à ces fractures que nous déplorons et dont nous souffrons ? Je ne citerai pas toutes les déclarations aussi ignobles les unes que les autres de la part des hommes et femmes politiques de ce pays. Ce serait trop long.
Le débat est encore long et complexe. Tout nous interpelle et amplifie notre malaise; la place des musulmans, la manière dont il sont traités, l'islamophobie que nombreux tentent de minimiser, voire de tenter volontairement de la faire passer pour le droit de critiquer l'islam, la manière dont les populations des quartiers populaires sont traitées, l'exclusion, les ségrégations dont elles sont l'objet, jusqu'à l'école qui aggrave et amplifie ces ségrégations, les tentatives d'invisibiliser les expressions de l'islam, la diabolisation des femmes voilées, les interdictions faites aux musulmans de s'organiser politiquement, leur représentation dérisoire et ridicule au sein des instances politiques, l'accusation fallacieuse de séparatisme faite à des populations volontairement ghettoïsées et marginalisées, la misère et la pauvreté qui se confond avec l'origine ethnique ou religieuse, faire représenter médiatiquement les musulmans, dans un but évident d'humiliation, par le prétendu imam Chalghoumi, un mélange de burlesque et d'opportunisme cru, et jusqu'à l'expression «Allah akbar» qui accompagne le musulman dans son quotidien, dont la signification est avant tout spirituelle pour célébrer la grandeur de Dieu, qui est diabolisée et assimilée à un cri de guerre. C'est pourtant ce même cri de «Allah Akbar» qui accompagnait les tirailleurs maghrébins qui se battaient pour la France. Mais la France a la mémoire courte.
Mohammed Taleb
Président de la Société Franco-Algérienne de Psychiatrie

Load-Date: November 18, 2023


End of Document 
 

  
O France, pays des Lumières: Quand l'Histoire trébuche
Leaders
Vendredi 17 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 829 words
Body


Par Aïssa Baccouche - Nous avons toujours eu une certaine idée de la France. La France des Lumières, la France des libertés, la France des droits de l'homme, bref la France des valeurs tel qu'en lui-même, André Malraux (1901-1976) égrenait dans un discours lyrique prononcé, en présence du général de Gaulle lors du transfert des cendres de Jean Moulin (1899-1943) héros de la résistance, sur le parvis du Panthéon au Quartier Latin. J'y étais.
Cette France-là nous rassurait et nous réconfortait dans notre conviction que le pays des Gaules était la puissance phare de la Méditerranée. De ce fait il lui revenait un certain nombre de charges et d'obligations à l'égard de ses riverains et particulièrement de ceux qui constituent son aire «géoculturelle».
Par-delà toutes les vicissitudes de l'Histoire, les pays nord-africains puisqu'il s'agit d'eux, ont souvent tissé avec l'ancienne métropole des relations d'amitié, de coopération et même d'entente. Lors des grands moments de vérité, notamment au cours des deux dernières guerres mondiales, ils en ont même payé le tribut. Ce souvenir de ces terribles épreuves immortalise à jamais la contribution de nos aïeux à la libération de la France du joug nazi.
Mais loin de dresser un bilan historique qui, en la matière, est éminemment édifiant, il importe maintenant de regarder le présent et de scruter l'avenir.
Aujourd'hui que la France de M. Macron s'écarte, en titubant, du sillon gaulliste, il est permis de croire que l'Histoire trébuche et qu'elle marche à reculons. On se croirait en 1956 quand M. Guy Mollet (1906-1975) s'engouffra aux côtés de l'Angleterre et Israël dans le trinôme auteur du raid sur Suez en Egypte et qui tourna à la débandade.
Pourtant le général de Gaulle avait bien tranché lors du conseil des ministres tenu le 2 juin 1967 c'est-à-dire à la veille de la guerre des six jours.
«Nous n'avons pas d'engagement dans cette affaire vis-à-vis de personne. Les choses ont changé depuis 1956; nous ne sommes plus les alliés d'Israël»*
Quand l'irréparable eut lieu le 15 juin 1967, de Gaulle en conseil des ministres tenu le 15 juin déclara: «je voudrais que les français, dans cette affaire, voient leur intérêt national avant tout. Quand nous avons prôné la modération, les Arabes nous ont écoutés. Pas les Israéliens que nous avons pourtant prévenus contre les succès militaires que leur assure leur armement. Nous ne pouvons admettre d'entériner des conquêtes territoriales.
Le spectacle des réfugiés arabes mourant de soif et sans recours est tragique. Il y a un vrai ghetto à Gaza (Déjà !)
Les conséquences morales et politiques du drame préseront lourd. Au cours du conseil suivant tenu le 21 juin le général donne l'estocade finale: «Nous tenons pour nuls et non avenus les résultats militaires obtenus par Israël. Faute de quoi, si l'on avalise ces actes, on va à la guerre mondiale».
Voilà la messe est dite par le plus illustre des résistants de France contre l'occupant allemand.
Sommes-nous alors à des années lumières (sic) de la France, pays ami et proche et qui dut, à deux reprises combattre pour recouvrer un morceau de son territoire (l'Alsace et la Lorraine) spolié par une puissance arrogante et sûre d'elle-même ? Ou bien, comme l'énonçait Blaise Pascal (1623-1662) il y a vérité en deçà des Pyrénées et erreur au-delà!
Les palestiniens, n'ont-ils pas eux aussi le droit - et le devoir - de combattre pour récupérer non pas une partie de leur territoire, ou ce qui en reste, mais tout simplement une patrie.
La France, nous dit Mr Lecornu, ministre des armées, ne participe pas aux hostilités à Gaza. Elle ne fait que renseigner les armées israéliennes. Nuance! La langue française - est friande de ce genre de subtilités.
L'un de nos maîtres au collège Sadiki, Mr. Matri, ne cessait de nous interpeller pendant le cours d'Histoire: «Qu'est-ce que cela signifie?». Il aurait répondu à ce propos, «renseigner, cela signifie tout simplement être, à tout le moins de connivence».
A Sadiki, comme en Sorbonne, nous étions férus de la langue de Voltaire et de Victor Hugo, mais encore de Paul Eluard (1895-1952) le chantre de la liberté:
«Sur toutes les pages blanches 
Sur toutes les pages lues, 
Pierre, sang, papier ou cendre.
J'écris ton nom»
Et de Boris Vian (1920-1957):
«Mr le Président,
C'est pas pour vous fâcher
Il faut que je vous dise 
Les guerres sont des bêtises
Le monde en a assez»
Combien d'enfants palestiniens doivent périr pourra étancher la soif de vengeance des prépondérants de Tel-Aviv après le déluge du 07 Octobre?
Les chroniqueurs de France et de Navarre qui paradent dans les plateaux TV peuvent-ils éclairer, à ce sujet, nos lanternes, eux qui sont si prompts à louer le guerrier en chef d'Israël pour son geste magnanime de suspendre ses raids meurtriers pendant quatre heures par jour.
Pour les autres vingt heures: silence, ou tue!
Aïssa Baccouche
* Toutes les citations sont tirées du tome 3 du livre «c'était de Gaulle» d'Alain Peyrefitte (1925-1999) paru chez Fayard en l'an 2000.

Load-Date: November 17, 2023


End of Document 
 

  
Ahmed Ounaïes - La colonisation israélienne: Les enseignements de l'histoire
Leaders
Samedi 11 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1518 words
Body


Le Nord et le Sud de la Méditerranée ont traversé l'expérience de l'occupation, de la résistance et de la libération nationale. Ces épreuves ont forgé la conscience politique des peuples. Au-delà des contextes historiques différents, le contenu humain et la portée de civilisation de ces épreuves sont comparables. L'édification de l'ordre méditerranéen et la conception des rapports d'avenir entre ses peuples ne sauraient ignorer ces enseignements. L'analyse de ces expériences est précieuse pour situer la problématique présente ainsi que les responsabilités des acteurs. Quatre facteurs déterminent cette analyse.
Le précédent européen. Lorsque les peuples européens subissaient l'occupation, ils étaient soutenus dans leur résistance nationale par d'autres alliés européens qui, politiquement, soutenaient leur cause et, militairement, poursuivaient la guerre contre la puissance occupante. De 1940 à 1945, l'Angleterre fournissait l'asile et les moyens de lutte aux dirigeants de la résistance de toute l'Europe occupée. Quand les gouvernements serviles, aux ordres de l'occupant, endossaient l'accusation de terrorisme contre leurs propres nationaux, la légitimité de la résistance n'en était jamais ébranlée dans les rangs des alliés. De surcroît, la poursuite de la guerre contre la puissance occupante constituait pour la résistance nationale une force d'équilibre. L'entrée en guerre des Etats-Unis en décembre 1941 donnait à la résistance un espoir accru. Le champ d'honneur réparti sur deux fronts, le front de la guerre et le front intérieur, offrait à la lutte des peuples européens occupés une capacité stratégique supérieure grâce à la synergie des deux fronts. La résistance palestinienne est réduite au seul front intérieur. Si elle bénéficie de la caution morale et de la reconnaissance politique des Nations unies, la défaillance du système international et des systèmes régionaux à limiter et à sanctionner les exactions de la puissance occupante et à alléger la charge de la résistance conduit cette résistance à concentrer sur le seul front intérieur la totalité de l'action directe de libération nationale.
La stratégie de libération européenne. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, aucun camp n'avait épargné les civils. Les bombardements allemands sur Londres et les représailles alliées contre les villes allemandes n'obéissaient à aucun scrupule. Les Alliés, après avoir réussi les débarquements en Normandie et en Italie et après avoir réduit les défenses allemandes, avaient lancé contre Dresde une série de bombardements meurtriers qui n'avaient épargné ni femmes ni enfants ni vieillards. Pendant plus de deux mois, du 14 février jusqu'au 17 avril 1945, ces bombardements avaient fait plus de 100.000 victimes, peut-être 140.000. Pour les Alliés en guerre, résistance nationale et offensive militaire sont destinées à briser l'ennemi par tous les moyens. Sur le front asiatique, l'ordre de bombarder Hiroshima à l'arme atomique obéissait à ce même objectif. Après avoir froidement analysé les dommages civils immenses causés par la première frappe sur Hiroshima, comment justifier la seconde frappe sur Nagasaki? Du reste, l'arme atomique était-elle censée épargner les civils et frapper les seuls militaires?
Face à un ennemi imbu de sa supériorité et qui ignore les lois de la guerre, le choix des Alliés pour une stratégie d'escalade offensive signifie, de toute évidence, la volonté de ruiner son potentiel civil et pas seulement militaire, dans le but de lui infliger des dommages intolérables et de le contraindre à mettre fin au conflit. Telle est la stratégie de libération de toute résistance. L'angélisme que ni les Européens sous la résistance ni les alliés en guerre n'avaient jamais endossé pour eux-mêmes, deviendrait-il une exigence quand la résistance est palestinienne ou libanaise ? La résistance, il est vrai, est amère, mais elle représente dans la culture des nations une nécessité historique et un devoir supérieur que l'amalgame et la confusion ne sauraient entacher pour toute conscience ayant foi dans l'égalité des hommes et des peuples.Le facteur temps. Si les peuples européens n'ont vécu le régime d'occupation que cinq années, nous comprenons ce qu'il en coûte de subir ce régime pendant plus de cinquante ans. L'oppression dans la longue durée altère l'équilibre de l'oppresseur et de la victime. Les rapports exacerbés de violence, la violation banalisée des droits et de la dignité de la personne ne contribuent guère à préserver le sens de la mesure, ni les valeurs de la vie civile, ni les normes du droit. Deux peuples, sur deux générations, sont confrontés à la réalité de la domination et du rejet, à la banalisation des provocations les plus odieuses, à la volonté de destruction réciproque. Le pourrissement de la situation contribue en définitive à la déshumanisation. La responsabilité politique, dans cette dégradation, ne saurait être égale, car s'il suffit de mettre fin à l'occupation pour mettre fin à toute violence, le choix incombe non pas à la victime mais à la puissance occupante.
La responsabilité des puissances mondiales n'est pas moindre dans la mesure où elles perpétuent l'immunité de la puissance occupante en dépit de ses violations flagrantes des normes du droit et qu'elles s'abstiennent de qualifier formellement les faits et de dénoncer les infractions significatives aux Conventions de Genève, aux résolutions des Nations unies, aux jugements de la Cour internationale de justice et aux résolutions du Conseil des droits de l'homme des Nations unies: la violation répétée et assumée de la légalité internationale, l'ampleur des dommages infligés aux civils dans les territoires occupés, l'annexion et la confiscation de territoires palestiniens, l'assassinat ciblé élevé au rang d'une politique de gouvernement, les bombardements des villes et des camps de réfugiés dans les territoires occupés et dans les pays voisins, l'usage disproportionné des armes et des munitions létales... La dérobade des puissances mondiales est manifeste.
Au lendemain de l'occupation de la France, le général de Gaulle lançait dans son Appel aux Français le 18 juin 1940: 'La résistance ne doit pas s'éteindre et ne s'éteindra pas !' Parce que la résistance nationale ne s'éteint pas, qu'elle tient toujours après cinquante ans d'occupation, les Palestiniens ne sont pas devenus un peuple soumis. La permanence de la résistance affirme, aussi longtemps que dure l'occupation, l'expression nationale du peuple palestinien et l'ultime garantie de ses droits.
La dimension coloniale de l'occupation israélienne. Dans le contexte palestinien, l'occupation n'est pas seulement matérialisée par l'appareil militaire mais aussi par l'expansion massive de la colonisation. Les colons, venus d'ailleurs et installés par la force dans les territoires occupés, jouissent au milieu des indigènes d'un statut privilégié écrasant. Ces colons armés et retranchés au cœur des territoires occupés sont représentatifs de la nature de l'occupation israélienne. Le régime d'occupation aggravé par la dimension coloniale acquiert un caractère expansionniste qui se prolonge dans les stratégies d'expulsion et d'expatriation du peuple palestinien, parfois dans l'assassinat et l'extermination. De ce fait, la résistance nationale acquiert la charge des mouvements de libération propres aux luttes anticoloniales. Cette charge politique ne saurait être sous-estimée par les Etats européens avec qui nous avons traversé et surmonté l'épreuve de la décolonisation.
Un facteur distinct complique le problème colonial israélien comparé au problème des Métropoles coloniales européennes, celui de la continuité géographique des territoires. Les colonies européennes étaient distantes du territoire métropolitain où la classe politique et l'opinion publique manifestent toujours un recul, une élévation et une distance par rapport aux communautés de colons immergées dans la masse des indigènes. Ce recul offre aux uns et aux autres la faculté de faire appel à l'arbitrage de l'autorité métropolitaine qui n'est pas totalement soudée, politiquement et psychologiquement, au front des colons. Les traditions et les mœurs politiques métropolitaines se distinguent par une pondération et une ouverture démocratique qui contrastent avec le fanatisme et le manichéisme caractéristiques des sociétés coloniales. En Israël, cette faculté de recul n'existe pas dans la mesure où les implantations et les concentrations coloniales prolongent le même territoire et que l'interpénétration des colons, des soldats et des agents de l'administration militaire avec la société israélienne forme une seule et même société coloniale, comparable à la société sud-africaine de l'ère de l'apartheid.
La violence inhérente à cette société est ainsi aggravée par l'absence d'un recours modérateur. Pour le commun des Israéliens, les conditions d'affranchissement de la mentalité coloniale ne sont pas aisées même si, pour une partie de l'élite israélienne, comme dans toute société coloniale, les contradictions mêmes de la société provoquent précisément le déclic libératoire.
Ahmed Ounaïes

Load-Date: November 11, 2023


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Lettre ouverte à Monsieur Emmanuel Macron, président de la République française
Leaders
Vendredi 10 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1859 words
Body


Monsieur le Président,
1. La France soutient l'insoutenable. Qui l'eût cru?
M'appuyant sur ma consistante contribution à la francophonie, à travers une longue carrière d'enseignant, d'homme des médias et d'écrivain honoré par l'Académie française; me référant à mon engagement pour le dialogue des cultures, à mon long et périlleux combat pour la laïcité; bien adossé à une solide formation universitaire en Sorbonne, je vous écris. Cet étalage peut paraître prétentieux, mais il m'autorise à vous dire que vos faits et vos dits relativement au génocide perpétré contre le peuple palestinien sont peu conformes à l'idée de ce que nous nous faisions de la France, de ce que la France se faisait d'elle-même.
La France, nous dit Jean Giraudoux, «a été créée, elle s'est créée pour déjouer dans le monde les complots des rôles établis, des systèmes éternels. Elle est la justice, mais dans la mesure où la justice consiste à empêcher d'avoir raison ceux qui ont toujours raison, trop longtemps [...] La mission de la France est remplie si le soir, en se couchant, tout bourgeois consolidé, tout pasteur prospère, tout tyran accepté se dit en ramenant son drap: tout n'irait pas trop mal, mais il y a cette sacrée France, car tu imagines la contrepartie de ce monologue dans le lit de l'exilé, du poète et de l'opprimé»(1).
Monsieur le Président,
2. L'exilé, le poète et l'opprimé se posent de brûlantes questions
De quelle hystérie collective la France est-elle atteinte? De quel délire paranoïaque s'agitent ses plateaux de TV ? De quel virage antidémocratique, en dépit de l'opposition du Conseil d'État, votre ministre de l'Intérieur lâche sa police contre tout manifestant pacifique dénonçant l'extermination en cours de tout un peuple.
Votre appui inconditionnel à une puissance occupante, qui continue de faire fi de toutes les résolutions onusiennes, choque les amis de la France dont nous sommes. Votre ministre des Armées, M. Sébastien Lecornu, déclare que la France ne se joint pas à des opérations militaires. Elle se contente d'apporter "du renseignement" à Israël. Autrement dit, les Palestiniens et les parties qui défendent leur droit à la vie et à la liberté sont surveillés et espionnés par vos Services, au profit du pire gouvernement qu'Israël ait jamais eu depuis 75 ans et qui est depuis longtemps décrié par les libéraux parmi les juifs de l'intérieur et de l'extérieur.
L'actuel gouvernement Netanyahu rassemble toute l'extrême droite, les ultras religieux appliquant à la lettre les injonctions inhumaines du Talmud et du Deutéronome 20 et en sont aujourd'hui à la solution finale. Je pèse mes mots : l'holocauste change de cible. Itamar Ben Gvir, ministre de la police israélienne, menace de transformer les prisons, où croupissent aujourd'hui 10 000 détenus dont des centaines de femmes et de mineurs, en rétention administrative pour la plupart. La rétention administrative, ce déni de justice qui fait la singularité de la démocratie israélienne. Yoav Galant, ministre israélien de la Guerre, déclare : «Nous combattons les animaux humains et nous agissons en conséquence». Ces propos racistes ne vous rappellent-ils pas un discours similaire et annonciateur de l'effroyable dans les années 1939-1945?
Monsieur le Président,
3. La France est en train de nous perdre
Mieux qu'aucun autre service au monde, le Renseignement français sait les crimes perpétrés, 56 ans durant, par l'armée israélienne contre la population des territoires occupés, à Gaza et en Cisjordanie, il sait le grignotage incessant de ces territoires censés accueillir le futur État palestinien, conformément à la résolution 242 du Conseil de sécurité et aux accords d'Oslo. Vos services savent que Daech est la création de M. Barack Hussein Obama, que le Hamas a été parrainé par Israël pour détruire l'OLP, que les Frères musulmans ont été élevés, nourris et lancés par l'Angleterre contre le Wafd, Nasser et toutes les prémices laïcistes dans toute l'arabité.
Une vidéo a circulé, montrant un Netanyahu avenant et empathique, au chevet de grands blessés de Daech et d'al-Qaïda exfiltrés de Syrie vers les hôpitaux d'Israël. L'avez-vous vue?
Jean-Luc Mélenchon, aujourd'hui menacé de mort, livré aux chiens et à une beuglante des temps décadents, vous ne l'aimez pas, mais souffrez, je vous en supplie, que je vous le cite:
«La France joue, face au monde, jusqu'à son identité de nation laïque. Et dans le bassin méditerranéen dont elle est riveraine, elle s'aliène des millions de francophones que ce comportement menace et dégoûte. Tous ont compris que la théorie du «grand remplacement » est du pur jus ethniciste dont se nourrissent les amis du 'choc des civilisations'» (Blog Jean-Luc Mélenchon).
Je confirme : nous autres, francophones du Maghreb et du Machrek, CE COMPORTEMENT NOUS MENACE ET DÉGOUTE. Le parti des francophobes, qui voit gonfler ses effectifs dans notre région, nous somme de quitter la Francophonie. Aidez-nous à ne pas céder à la pression.
Bourguiba, cofondateur de la Francophonie, a été le premier Arabe à avoir demandé aux Palestiniens d'accepter, conformément à la légalité internationale, la formule des deux États. Ils s'y sont conformés. La même clique, aujourd'hui, au pouvoir, a assassiné Yitzhak Rabin et empoisonné à l'uranium Yasser Arafat. Les héritiers de Bourguiba, dont je suis, vous demandent instamment de restituer à la France son rôle d'arbitre et de régulateur.
Monsieur le Président,
4. La deuxième mort des grands
Moi qui ai largement commenté votre remarquable discours, prononcé naguère aux Mureaux, sur le séparatisme, moi qui, lors de votre visite en Tunisie, vous ai souhaité la bienvenue en vous confiant quelques-unes de nos espérances (Cf. La Presse du 29 janvier 2018), je vous avoue qu'en vous écoutant justifier le blocus inhumain de Gaza, les attaques préméditées contre les ambulances, les engins de la Protection civile, le massacre d'enfants, de nourrissons, de femmes, de vieillards, il m'a semblé assister à la deuxième mort du général de Gaulle, de Pompidou, de Giscard d'Estaing, de Mitterrand et de Chirac.
Le mercredi 20 février 2019, lors de votre participation au dîner du CRIF, vous avez annoncé votre intention d'intégrer «l'antisionisme à la définition juridique de l'antisémitisme». De nombreux juifs libéraux ont critiqué ce cadeau d'allégeance à Netanyahu et je ne sais quelle torpeur du cœur et de l'esprit nous avait empêchés de mettre le holà à ce dérapage implicitement antipalestinien.
Monsieur le Président,
5. Les masques tombent
À vous entendre qualifier de simples «opérations de défense» une guerre formellement annoncée par l'axe israélo-américain, votre litote nous a fait très mal. Lorsque les différents présidents américains traitaient les résistants palestiniens de terroristes, nous étions nombreux, chez nous et en France, à leur dire «Arrêtez votre délire ignare, la sémantique n'est pas de votre ressort». Or voilà que le président français reprend la terminologie à son compte, au détriment de ce sens de la nuance propre à la seule langue française.
Laissez-moi vous citer une éminente personnalité tunisienne. L'ancien ministre des Affaires étrangères, Ahmed Ounaïes, est un diplomate raffiné, grand expert en politique internationale et défenseur à toute épreuve de la légalité internationale. Il a toujours prôné le développement de la coopération inter-méditerranéenne. Aucune maldonne occidentale n'a pu ébranler ses convictions. Il a même été acculé à la démission de son portefeuille ministériel, pour avoir âprement défendu les relations tuniso-françaises, au plus fort de cette kermesse prétendument révolutionnaire que fut le printemps dit arabe. Face à l'horrible réalité du jour, il jette l'éponge. Je sais le drame qui se joue aux tréfonds de cet homme de dialogue, pétri de culture occidentale. Abasourdi, il laisse de côté ses gants accoutumés, et tance vertement le Vieux Continent, au nom d'un Sud exaspéré (Cf. article «Les lâches», dans Leaders du 8 octobre):
«Vous avez, certes, écrit-il, la capacité matérielle de détruire. Nous ne nous résignons pas à la loi de la force. Vous savez que vous êtes incapables de détruire en nos âmes l'amour de la liberté ni le sens de la dignité. Le Sud vous a déjà fait savoir qu'il a cessé d'admettre l'hypocrisie. Vous n'êtes pas dignes d'être nos partenaires. Le 7 octobre, vous avez fini par tomber le masque.»
Ahmed Ounaïes rappelle aussi dans son article que «le ministre des Affaires étrangères du Luxembourg, Jean Asselborn, déclarait au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, daté du 17 janvier 2018, que les pays membres de l'Union européenne devaient accomplir ce pas [la reconnaissance de l'Etat palestinien]», ajoutant que «le Luxembourg n'était pas seul dans cette disposition, étant assuré de l'accord de la Belgique, de l'Irlande et de la Slovénie, pourvu que la France ouvre la voie. Dès lors, la dérobade confine au déni.»
Monsieur le Président,
6. La France, boussole du monde
Seul le positionnement de la France nous intéresse. Nous savons et le regrettons que l'Oncle Sam n'a rien perdu de ses réflexes impérialistes et belliqueux ; nous savons à quoi nous en tenir relativement au Royaume-Uni, par qui sont arrivés tous les malheurs de l'Orient, en général, et de la Palestine, en particulier ; nous savons que l'Allemagne, parce que condamnée à mille ans de repentir, est obligée de tremper ses mains dans le sang des enfants de Gaza, en y envoyant ses drones meurtriers; nous savons que l'Italie post-Craxi, post- Andreotti cherchait une occasion pour professer son allégeance. Rome, comblée, projette l'étoile de David sur un monument datant de sa glorieuse antiquité : l'Arc de Titus, non loin du Colisée. Les Arabes s'attendent à tout cela et ne s'en étonnent guère. Mais à voir la Tour Eiffel illuminée aux couleurs israéliennes, ils n'en reviennent pas. Jusqu'au matin du 7 octobre, la France était la boussole du monde.
Monsieur le Président,
7. L'intégrisme se frotte les mains
La FRANCOPHONIE, cet autre hellénisme auquel nous avons adhéré, est en train de s'effilocher en Afrique et au Maghreb. Une aubaine pour l'intégrisme. Il se frotte déjà les mains. «Il n'y a pas de marche en avant plus difficile que le retour à la raison», écrivait Bertolt Brecht. Nous espérons encore en un énergique sursaut de la France gaullienne. Les néoconservateurs américains avaient naïvement cru qu'en poussant les régimes arabes à la «normalisation», Israël parviendrait à liquider la cause palestinienne, au sens mafieux du terme. Cinq pays arabes ont «normalisé». Leurs populations respectives ne les ont point suivis.
Monsieur le Président,
8. Une voix d'outre-tombe
En guise de conclusion, je citerai quelques vers de Mahmoud Darwich, avant que M. Gérald Darmanin n'interdise aux libraires et aux bibliothèques françaises de véhiculer son œuvre:
La terre nous est étroite.
Elle nous accule dans le dernier défilé et nous nous dévêtons de nos membres pour passer.
[...]Ici nous mourrons. Ici, dans le dernier défilé.
Ici ou ici, et un olivier montera de notre sang(2).
Abdelaziz Kacem
(1) J. Giraudoux, L'Impromptu de Paris, dans Théâtre, p. 723.
(2) Mahmoud Darwich, La terre nous est étroite, Poésie/Gallimard, 2000, p. 215.

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
Rachid Allagui: Un si grand peintre, célèbre…et peu connu
Leaders
Mercredi 8 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 610 words
Body


Pourquoi son œuvre avait-elle échappé, ainsi que son parcours, à notre connaissance? Rachid Allagui, 86 ans, célèbre dans le monde, très peu connu en Tunisie, installé à Cologne, en Allemagne, depuis 1986, vient nous surprendre. Son œuvre est exposée partout dans le monde. Le magnifique livre d'art que lui consacre Béatrice Dunoyer nous révèle un artiste pluriel et une œuvre si variée, si riche.L'enfant de Bab El Fella, dans les faubourgs de Tunis, où il est né le 15 juillet 1940, était fasciné depuis ses premières escapades à Bab Alioua par les artisans et peintres italiens qui fabriquaient des charrettes et des calèches. 
Ce qui l'impressionnait davantage, c'est la décoration des carioles, «avec des fleurs et des motifs géométriques aux multiples formes et couleurs», comme le mentionnera Béatrice Dunoyer. Une passion est alors née en lui, pour ne plus jamais le quitter.A 15 ans, Rachid Allagui sera alors inscrit en 1955 par son frère aîné Khemaies, qui avait découvert son penchant artistique, à l'Ecole des beaux-arts. Le pli est pris et le diplôme décroché. Avide de découvrir le monde et de s'imprégner d'autres cultures et expressions artistiques, il partira pour l'Egypte, puis l'Italie, avant d'aller parcourir l'Europe, en scooter...Rachid Allagui se posera en 1961 à Paris et s'inscrira à l'Ecole des beaux-arts. La France était alors en plein tumulte de la guerre en Algérie, et le Front de libération nationale algérien était très agissant. Allagui ne cachera pas son engagement en faveur de l'Algérie aux côtés du FLN. Sentant l'étau se resserrer autour de lui à cause de cet engagement, il décidera de s'installer en Allemagne, à Cologne plus précisément. Le hasard d'une hospitalisation le mettra face à son ange: une infirmière, Brigitte Auener, qui deviendra son épouse. Profitant de ce bonheur, il se consacrera à son art. Son talent sera alors en plein épanouissement.Rachid Allagui rentrera en Tunisie avec son épouse en 1965. Il sera recruté comme professeur, et donnera alors libre cours à son talent aux multiples facettes. De la création d'affiches à la conception de chars de carnavals et de stands de foires, en passant par la décoration intérieure et le design de meubles, il fera montre d'une expression variée et singulière. La peinture restera cependant son grand art de prédilection.Comme s'il voulait se donner de nouvelles ailes, Rachid Allagui commencera à réfléchir à sa réinstallation à Cologne. Il finira par s'y résoudre avec son épouse en 1986. De nouveaux horizons s'offrent alors à lui, il bénéficiera d'une bourse de résidence à la Cité internationale des arts à Paris. Ce qui lui permettra à la fois de mieux connaître de grands peintres, mais aussi d'enrichir ses expressions artistiques. Il voyagera aussi en Europe et visitera de grands musées. Sa décision est prise: de retour à Cologne, il ouvrira en 1990 sa propre galerie d'art en plein centre-ville. Son épouse décèdera en 2006. Le mektoub lui fera rencontrer en 2011 une céramiste originaire de Leipzig, Martina Köpping, qui deviendra sa seconde épouse.Le parcours personnel de Rachid Allagui est passionnant. Son œuvre est immense. Béatrice Dunoyer a le mérite de nous la révéler. Avec l'appui de la famille du grand artiste, notamment Sami, Ghazi et Mounira, elle nous livre, sur près de 140 pages en français et en anglais, un ouvrage de qualité, soigneusement imprimé (Simpact). Les textes raffinés épousent une illustration bien choisie d'œuvres impressionnantes. On découvre un parcours personnel et artistique surprenant, un talent exceptionnel.
Un ouvrage qui fera référence.
Rachid Allagui
de Béatrice Dunoyer
Tunis, octobre 2023, 
142 pages

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Gaza - Une nouvelle guerre d'octobre: Israël un tigre de papier
Leaders
Mardi 7 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1815 words
Body


Par Nouredine Ben Mansour - Les guerres sont devenues une sorte de mal nécessaire. Partout sans exception les guerres font ravage. La guerre russo ukrainienne est en pleine activité et ses conséquences sont là.
Pour la première fois, la guerre d'octobre 2023 entre Hamas et Israël a bien démontré la faiblesse de l'Etat sioniste devant face à Hamas malgré la grande différence entre eux en armement. Cette vérité a montré qu'Israël n'est qu'un tigre de papier un terme bien connu par lequel Mao Tse Toung a qualifié une fois les USA. Ce même qualificatif est attribué; actuellement à Israël car apparemment elle est dangereux et puissant, mais en réalité il est bien aidé et appuyé par des super puissances surtout par les USA tandis que son opposé Hamas n'a rien d'importants armements. On peut aisément comparer la bande de Gaza au ghetto de Varsovie au temps de l'époque d'Hitler et l'État israélien au régime de l'apartheid de l'Afrique du sud au temps de Mandela.
On peut décrire Gaza comme «une prison, un camp» où les gens s'entassent. Nous sommes dans une nouvelle époque des véritables intérêts d'Israël, c'est la nouvelle conquête juive de la domination mondiale, le contrôle juif des médias et de la politique. Certains appellent cette politique de nouvelle ancienne stratégie d'Israël et ses complices. À qui profite cette violence et invasion sauvages? On ne peut pas critiquer Israël sans être qualifié d'antisémite.
Des rapports de médias indiquent que les dépenses de défense dans la guerre d'Israël contre Gaza dépassent 250 millions de dollars par jour.
En revenant en arrière et depuis la fin de la Première Guerre mondiale jusqu'en 1948, la Grande-Bretagne a administré la Palestine sous mandat britannique. Le territoire de l'ancienne Palestine était important et comprenait la bande de Gaza, la Cisjordanie, la Jordanie, l'actuel Israël et la Transjordanie. En raison des conflits répétés entre les résidents arabes et la minorité juive, et sous l'influence de la France et la Grande Bretagne les Nations Unies (ONU) ont élaboré en 1947 un plan visant à diviser la Palestine en un État juif et un État arabe. Ceci n'est que les apparences de cette action car les vérités sont autres.
Tout a été bien préparé par la main invisible a été bien par Balfour. Le conflit israélo-palestinien semble aujourd'hui plus que jamais insoluble. Israël a été créé suite à la déclaration du 2 novembre 1917 qui promettait aux Juifs un foyer national alors les arabes que leurs ndoive se contenter à la portion congrue.
Le mois d'octobre était toujours une date importante dans les annales du conflit palestino israélien. On se rappelle de la précédente guerre d'octobre et nous voila de nouveau; en octobre; devant une nouvelle guerre entre la Palestine et Israël. C'est le 7 octobre 2023 qui s'était déclenchée. La guerre entre les arabes et les israéliens n'a jamais pris fin et chaque fois on a de nouveau; un nouveau conflit. Une guerre sans fin et pourrait devenir plus catastrophique de la guerre de cent ans vécu en Europe. Un conflit perpétuel qui se renouvelle continuellement; une sorte d'une tradition nouvelle et un mal nécessaire. Ce conflit est toujours présent presque chaque dix année on a un conflit au Moyen-Orient. Chaque fois on a de nouveau et la fin est toujours plus horrible que la précédente. Une guerre qui se change continuellement sans fin et se colore selon les circonstances et les possibilités. Cette guerre nous rappelle de la guerre de Harb Bessous au temps de Jahilia qui a précéder l'époque musulmane.
Des combats sanglants opposent Israéliens et Palestiniens depuis des décennies qui font surface et apparaissent d'une année à une autre. De nombreuses négociations de paix ces dernières années ont échoué malgré sa réussite en apparence et le calme temporaire mais en fait la violence continue toujours; directement initiée ou indirectement.
Octobre c'est un mois de conflits entre les palestiniens et les israéliens. Est-ce qu'on peut dire que c'est devenu une tradition? On se rappelle bien de la guerre d'octobre 1973 au temps du président égyptien Sadate; connue sous le nom guerre Yom Kipour en hébreu ou le grand jour ou du grand pardon pour les juifs; c'était en plein ramadan; mois sacré pour les musulmans. Cette guerre de cette époque là trouve son déclenchement et sa raison d'états arabes dans le sentiment de prendre revanche causée par une sorte d'humiliation défaite des états arabes. Feu Sadate ex président égyptien se convainc rapidement qu'une nouvelle guerre avec Israël pourrait, seule, redistribuer les cartes sur l'échiquier du Moyen-Orient et il met rapidement le président syrien, Hafez al Assad dans son jeu. Cette décision des Présidents égyptien et syrien a été prise à l'a une de la réduction en leur faveur du rapport de force face à l'armée israélienne. Il est flagrant qu'à la veille du conflit, pour les armées arabes, rééquipées en matériel moderne par l'Union soviétique et réalignées sur leurs tableaux d'effectifs, s'étant méthodiquement entraînées à la conduite d'un conflit moderne dans un contexte offensif et faisant preuve d'un excellent moral dû à l'entretien systématique d'un esprit de revanche. Mais les égyptiens et les syriens ont perdu; comme d'habitude la guerre. Une nouvelle sorte de paix s'est instaurée mais elle ne serait que très courte. Une flemme qui s'allume continuellement et sans cesse. C'était la guerre d'humilation.
Les causes sont toujours les mêmes et plus exactement c'est l'apartheid israélien qui s'enfonce en continu ne laissant aucune vraie liberté pour les citoyens palestiniens qui souffrent de la discrimination en continu et de manque de liberté. Leur terre est devenue une prison hermétique et chaque jour des palestiniens sont condamnés et mis en prison, dont la majorité pour de simples raisons.
Les causes de cette guerre sont presque les mêmes c'est-à-dire la discrimination et les attaques perpétuées par les israéliens contre les citoyens palestiniens. Des harcèlements et attaques sans cesse contre les civils; des gens innocents qui se trouvent en face de rudes attaques militaires des soldats israéliens.
En revenant aux années précédentes par exemple entre de 1947 à 2007 et plus exactement en 1967; la guerre des six jours appelée par certains; en 1967, a causé la mort de près de 17 000 personnes: 10 000 Egyptiens, 6000 Jordaniens et 700 Israéliens. en 1973, la guerre de: environ 10 000 morts côté égyptien, 3300 côté syrien et 2700 côté israélien en l'espace d'un mois.
On se souvient bien de la première «Intifadah», en 1987, déclenchée d'une révolte dans un camp de Gaza a causé plus de 1100 morts palestiniens et environ 160 morts israéliens en six ans. Quant à la deuxième intifadha, déclenchée par la visite du Premier ministre Ariel Sharon sur l'esplanade de Mosquée Alaksa en septembre 2000, a fait plus 6000 morts dans les deux camps mais principalement côté palestinien. La guerre s'est temporairement arrêtée avec les accords d'Oslo, en 1993, l'espoir de paix s'est très vite dissipé.
El nous voila encore une fois devant une nouvelle guerre qui a fait plusieurs victimes surtout du coté palestiniens. C'est Hamas qui a commencé les attaques contre Israël mais ceci est due essentiellement aux massacres des palestiniens par l'armée israélienne pendant quelques mois. Un harcèlement qui a fini par un génocide. La conduite et l'atrocité des israéliens a poussé clairement l'attaque de Hamas. C'est le raz de bol. C'était une attaque surprise qui a créé beaucoup de problèmes pour Israël. Donc l'escalade était en octobre 2023 le matin; c'était le jour de la fête juive de Sim'hat Torah c'est-à-dire La joie de la Torah, et ceci se coïncide exactement avec le 50e anniversaire de la guerre du Kippour, qui a également commencé par une attaque surprise contre Israël. L'attaque de Hamas était éclair et rapide et a bien surpris les israéliens. Des milliers de roquettes depuis la bande de Gaza vers Israël. Les combattants du Hamas envahissaient le territoire israélien. De nombreux ont été abattus soit environ 1 400 personnes ont été tuées par le Hamas du côté israélien, et ont fait enlevé environ 200 personnes dans la bande de Gaza.
Le bilan de cette guerre est très lourd surtout que la période des combats n'est pas aussi Longue. C'est une vraie guerre et elle est très meurtrière. Du jamais vu entre les palestiniens et les israéliens.
Les conséquences de cette guerre surtout pour Israel: le premier fait était l'érosion du soutien diplomatique traditionnel. Israël ne s'est pas encore remis du choc de l'opération qu'il a subie le 7 octobre dernier, est également exposé à des tirs de roquettes continus et les pertes de son armée s'accentuent de jour en jour causant plusieurs mouvements contre le gouvernement voire on exige sa démission immédiate chose qui a mis Natan Yahoo dans une position très fragile dont ce nom signifie en français l'homme de dieu ou abdallah en arabe. Voila un mois qui est passé, et Israël continuait de bombarder la bande de Gaza, entraînant ainsi la perte de plusieurs personnes farouchement et sauvagement attaqué. La pression alliée a commencé à s'accentuer sur Israël pour le contraindre à accepter une trêve humanitaire réclamée par le président américain Joe Biden, qui a «condamné la tragédie» à laquelle sont exposés les habitants de Gaza.
La raison de ce changement de position américaine est la pression croissante des électeurs musulmans américains qui ont exprimé leur intention de s'abstenir de voter aux élections de 2024 en raison du fort soutien que Biden apporte à Israël à la suite de cette guerre. Il est à noter aussi que les jeunes électeurs américains sont plus pro-palestiniens que pro-israéliens. Il ya eu pour la circonstance un récent sondage de l'Université Harvard révélant que près de la moitié des personnes interrogées (48 %) déclarent se ranger du côté du Hamas plutôt que d'Israël dans ce conflit, et le même pourcentage déclare Ils sont fortement en désaccord avec la politique pro-israélienne de Biden. Un coup fatal inattendu pour Biden; un président pro israélien du jamais vu.
Aussi cette guerre a bien créé une sorte de racisme et plus exactement a ravivé l'antisémitisme est à son paroxysme. Les actions anti-juives selon Jerusalem post ont bien connu un rythme inquiétant et surtout des appels téléphoniques; contre Israël touchant aussi les sionistes et les juifs.
Le Jerusalem Post affirme que les actions anti-juives ont augmenté à un rythme sans précédent 1 200 % source (ACMS).
Dans ce contexte, elle a mentionné qu'un rabbin avait été tué devant son domicile à Détroit, qu'une femme juive avait été poignardée en France et qu'une croix gammée avait été dessinée sur sa porte, qu'une foule au Daghestan avait pris d'assaut un aéroport à la recherche de Juifs qui se trouvaient à bord d'un avion. Israël a mis en garde ses citoyens contre les voyages à l'étranger.
Nouredine Ben Mansour

Load-Date: November 7, 2023


End of Document 
 

  
In Memoriam Mounira Chapoutot-Remadi (1942-2023)
Leaders
Vendredi 3 Novembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 945 words
Body


Par Mohamed Arbi Nsiri (Historien) - Le 22 octobre 2023, Mounira Chapoutot-Remadi s'est éteinte à Tunis, après de longs mois à lutter contre la maladie. Avec elle, le monde des historiens universitaires tunisiens perd une de ses plus grandes figures. Maîtrisard en histoire de l'université Paris-Sorbonne (1965), agrégée d'histoire (1967), pensionnaire scientifique à l'Institut français du Proche-Orient (Ifpo) de Damas (1981-1983) et docteure d'État en histoire médiévale (1993), elle était successivement professeure d'histoire médiévale à la Faculté des Sciences Humaines et Sociales de Tunis, à l'École normale supérieure de Tunis et membre de l'Académie tunisienne des sciences, des lettres et des arts (Beït el-Hikma). Médiéviste spécialiste du sultanat mamelouk d'Égypte, elle était professeure émérite à l'Université de Tunis et professeure invitée dans plusieurs universités européennes, arabes et asiatiques, notamment en France, au Pays-Bas, aux États-Unis, au Maroc, en Égypte, au Liban, aux Émirats arabes unis et au Japon.
Présidente de la section «Sciences humaines et sociales» à Beït el-Hikma depuis 2012 jusqu'à sa disparition, membre fondatrice du laboratoire «Monde arabo-islamique médiéval» à la FSHST, rédactrice en chef (1982-1990) puis directrice (1997-2011) de la revue «Les Cahiers de Tunisie» et membre du conseil scientifique de la revue «Al-Qantara», elle était lauréate du prix Ibn Khaldoun pour la promotion des études et des recherches en sciences humaines et sociales (2016) et du prix de l'Union des archéologues arabes (2020).
Au-delà de ces éléments factuels, c'est l'ampleur des champs couverts qui impressionne. Sa thèse de doctorat d'État soutenue à Aix-en-Provence sous la direction de Jean-Claude Garcin illustre une de ses premières amours: l'Égypte du bas Moyen Âge. Ce filon jamais interrompu la conduisit à la publication de plusieurs articles académiques portant sur la dynastie mamelouk. Toutefois, dès ses débuts, Mounira Chapoutot-Remadi s'est également intéressée à l'Ifriqiya, au monde berbère dans les sources arabes de l'Orient médiéval, à Ibn Khaldoun et au monde méditerranéen du bas Moyen Âge. Si sa thèse avait le mérite de l'originalité, le succès de ses travaux tenait aussi à un style d'écriture et à un choix d'objets d'analyse qui contrastaient avec ceux des autres historiens de sa génération.
Mounira Chapoutot-Remadi était une fervente défenseuse de l'approche comparative. L'essentiel de son œuvre est constitué de textes issus de séries de conférences, ou d'articles sur des thèmes divers. Dans ses essais brillants, elle n'a jamais cherché à fonder son propos de manière définitive. Elle s'est pour autant donné le plaisir à «vider l'abcès» en rassemblant toutes les sources disponibles. Rédigées suite à des discussions érudites avec ses pairs, ses publications académiques offraient l'avantage à la fois de susciter la controverse dans le monde académique et d'attirer un public de non spécialiste, auquel elle offrait des réponses à la fois simples et précises. Cette volonté qu'on pourrait qualifier de pédagogique explique aussi la publication d'une série d'ouvrage destinés à un large public, comme c'est le cas avec son «1492 en Méditerranée» et son «Jean-Léon l'Africain et Mustapha des Six-Fours».
Pour ce qui est sa documentation, l'essentiel en était constitué par des sources littéraires arabes médiévales (essentiellement des sources maghrébines et égyptiennes), qu'au demeurant elle connaissait admirablement bien. Se plaisant à bien comprendre le contexte de ses sources, elle a toujours cherché à dégager des réflexions de portées englobantes, autour de problèmes spécifiques relatif à l'Afrique du Nord.
Le style, clair et parfois provocant, et la méthode, plus empirique que théorique, définissent donc l'œuvre de notre historienne. Mais son succès tient aussi à une grande maîtrise des sciences de l'éducation. Elle a en effet su donner un profil net et cohérent aux thèses qu'elle défendait, regroupant autour d'elle un groupe de disciples, dont au demeurant il n'est pas excessif de dire qu'elle attendait un engagement total à l'égard de ses thèses. Cette stratégie à la fois individuelle et collective, dans un monde scientifique par ailleurs divisé en une multitude de chapelles de spécialistes aux horizons plus ou moins étendus, mais en tout cas agissant en ordre dispersé et dépourvus de l'esprit de groupe, n'a pas manqué de faire de Mounira Chapoutot-Remadi ce que le sociologue britannique Keith Hopkins a pu appeler «a unifying electron».
Au-delà des nombreux champs qu'elle a labourés, de son activité et d'une bibliographie foisonnantes, c'est l'intellectuelle qui nous intéresse aussi. Que retient-on, qu'avons-nous retenu d'elle avant tout? Une grande force de travail, une intelligence sans cesse en éveil, une curiosité insatiable, une culture très vaste dans tous les domaines et toutes périodes, une certaine facilité d'écriture, un souci permanant des références et des explications, une fréquence incessante des sources et une convivialité exceptionnelle. Chez elle, écrire était un acte politique caché malgré qu'on oppose parfois l'écriture et l'action. Mais qui niera aujourd'hui que le «J'accuse» d'Émile Zola fut un acte politique au plein sens du terme? Les articles de presse de Mounira Chapoutot-Remadi écrits pour enrichir le débat autour de plusieurs thèmes comme les libertés académiques, le féminisme, la modernité tunisienne demeurent importants afin de retracer, peut-être un jour, les grandes lignes de la pensée de cette intellectuelle engagée.
Mohamed Arbi Nsiri 
Historien
Pr Mounira Chapoutot-Remadi, lauréate du Trophée de l'Union des archéologues arabes

Load-Date: November 3, 2023


End of Document 
 

  
Dr Mohamed Sayed Miledi: Le vrai sens de la résistance
Leaders
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 762 words
Body


Depuis le 7 octobre 2023, les rues du monde arabe sont envahies par des millions de manifestants qui se révoltaient contre le génocide atroce commis par l'ennemi.
Ces manifestants expriment la colère enracinée en chacun d'entre nous, les crimes de l'entité sioniste ne datent pas du 7 octobre, c'est même avant 1948: la date de la création «d'Israël».
Cette colère est le témoin d'une renaissance de conscience envers la cause palestinienne malgré toutes les tentatives de normalisation gratuite et surtout la falsification de l'histoire d'un peuple opprimé, massacré et éparpillé partout dans le monde par la force et la terreur.
Malgré ce soutien populaire, les crimes de l'ennemi s'intensifient chaque jour avec un soutien inconditionnel de l'occident. Tout le monde regarde avec une impuissance totale des milliers de bébés exécutés par des bombardements hystériques et inhumains.
L'origine de la défaite
L'histoire remonte à 1712, la date de la mise au point de la machine à vapeur par Thomas Newcomen et James Watt. L'occident s'est lancé dans une vraie révolution industrielle, militaire et technologique. Cette révolution a coïncidé avec le début du déclin de l'empire ottoman, qui a vu ces territoires colonisés surtout par l'empire britannique. Les anglais ont colonisé entre autres la Palestine en 1920.
Le malheur des palestiniens a déjà commencé depuis la déclaration de Balfour (ministre des affaires étrangères britanniques) en 1917, il a promis d'offrir la terre de la Palestine à la communauté juive européenne sous l'égide de l'organisation sioniste mondiale, c'est l'exemple parfait d'un voleur qui fait un «don» d'un objet volé à son collègue.
Durant des siècles, cet occident, qui soutient le génocide de Gaza, a lui-même massacré les peuples de ses colonies et il a toujours qualifié de terroriste tout mouvement de résistance et l'histoire n'est qu'un éternel recommencement.
Ce même occident a perpétré l'holocauste contre les juifs de l'Europe, des millions de civils exterminés dans les chambres à gaz par les nazis, leur «descendant» génétique, le chancelier allemand actuel Olaf Scholtzs' oppose farouchement à un arrêt de guerre humanitaire à Gaza et approuve, avec beaucoup d'enthousiasme, ce génocide....
Une position parfaitement partagée par l'ex colonie de l'Allemagne, La France, le pays des «droits de l'homme», qui a extradé, à l'époque du régime de Vichy, des milliers de juifs français vers les camps de concentration Nazi. Le «petit fils» du maréchal Philippe Pétain (chef de gouvernement de ce régime) Emmanuel Macron s'est montré, aujourd'hui, plus extrémiste que la gauche israélienne.
Manifester c'est bien, travailler, c'est encore mieux
Malgré toutes mes critiques envers la position criminelle et sanguinaire de l'occident, je reconnais que son évolution et son expansion est le fruit de la recherche scientifique et du travail acharné: ce ne sont pas, malheureusement, les points forts du monde arabe.
Je reconnais encore l'apport scientifique important des savants juifs pour la science moderne, je cite Newton, Einstein, John von Neumann et la liste est encore longue... Et c'est pour cette raison qu'ils détiennent encore les ficelles économiques et politiques du monde moderne.
On doit avouer que notre défaite est le «fruit» de notre paresse et l'absence de la culture de travail durant des siècles.
On consomme la science au lieu d'en produire et c'est là où réside le malheur des arabes, tout le reste, ce sont des détails inutiles.
Je soutiens toutes les manifestations et j'y participe, car ça permet d'éveiller la conscience, mais, travailler, c'est encore mieux. Malheureusement, les « bombes verbales » n'arrêtent aucun missile contre les enfants de Gaza.
La vraie résistance commence par le respect du code de la route: s'arrêter au feu rouge. Résister c'est aussi arriver à son travail à l'heure, bosser avec beaucoup d'humilité et de conscience, payer ses impôts, ne pas sécher ses cours à l'école, au lycée et à l'université.
On ne peut pas prétendre soutenir la cause palestinienne en stationnant sa voiture en 2éme position devant une mosquée, en bouchant la rue, pour faire la prière. C'est même contre les valeurs de l'islam. 
Et si on n'a pas compris que la vraie résistance commence déjà par des actes qui nous semblent banals, c'est la vraie défaite.
C'est un article écrit à l'hommage de toutes les victimes de Gaza, Sabra et Chetillah, Dir Yassine, L'enfant Mohamed El Dorra et tous les peuples opprimés dans ce monde cruel.
Docteur Mohamed Sayed Miledi
Pharmacien biologiste de libre pratique
Activiste de la société civile

Load-Date: October 26, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed-El Aziz Ben Achour: La Dépêche tunisienne et les échos de Tunis au temps du protectorat
Leaders
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2913 words
Body


En Tunisie, avant 1881, année de l'occupation française, la presse existait mais elle était bien chétive. Le Ra'id Tounsî, journal à la fois officiel et d'informations générales, fut lancé le 22 juillet 1860. En 1869, Giuseppe Finzi, Italien proche des milieux politiques de la Péninsule et fondateur à Tunis de l'imprimerie du même nom, lance Il Corriere di Tunisi, premier journal tunisois en langue étrangère. Cependant, au cours de la première moitié du XXe siècle, quotidiens et hebdomadaires allaient connaître un essor croissant, à telle enseigne qu'en 1956, le pays comptait quelque 320 titres. Majoritairement en langue arabe dont un en judéo-arabe (voire carrément en dialecte tunisien dans le cas des journaux satiriques), les journaux tunisiens étaient aussi en langue française tel leur doyen, Le Tunisien. Créé en 1907 par Ali Bach Hamba et ses camarades intellectuels réformistes, ce journal «organe des intérêts indigènes» était destiné à faire parvenir aux autorités coloniales les doléances du mouvement moderniste et de sensibiliser l'opinion française aux problèmes de la population tunisienne.
ès les premières années du Protectorat, Tunis ne tarda pas à avoir son premier grand quotidien français conçu selon les normes de la presse de la métropole et avec des moyens financiers largement supérieurs. La Dépêche Tunisienne est fondée en 1888 par l'homme d'affaires Edmond Lecore-Carpentier, président de diverses sociétés dont la Compagnie des eaux thermales et du domaine de Korbous. Installé d'abord au 24, avenue de France puis dans un bel immeuble de l'avenue Jules-Ferry (actuelle avenue Habib-Bourguiba), ce quotidien proche des milieux de la Résidence générale, employant un nombre important de journalistes et de correspondants, disposant d'un bureau à Paris, devint rapidement le journal de référence. Le ton plutôt modéré de ses articles tranchait avec le racisme agressif et les positions sommaires d'un journal tel que La Tunisie Française fondé en 1892 par Victor de Carnières, un colon, farouche partisan de l'annexion. Suivant en cela la tendance de l'époque, La Dépêche, parallèlement aux informations tunisiennes et internationales, consacrait un espace non négligeable aux à-côtés de la vie politique et mondaine que l'on appelle les échos. La lecture, aujourd'hui, de ces informations, anecdotes et faits divers nous donnent un aperçu très vivant sur l'atmosphère à la fois orientale et méditerranéenne qui régnait à Tunis et sur la bigarrure sociale et culturelle qu'accentuaient la juxtaposition de la médina et de la ville nouvelle et la cohabitation de diverses communautés. Aussi nous a-t-il paru intéressant de reproduire ici divers échos glanés dans La Dépêche. Pour la commodité des lecteurs, nous y avons ajouté des notes historiques placées entre crochets.
Bigarrure de la foule citadine : 22 juin 1894 : «Tunis, croquis de route : un spectacle bien intéressant est celui qu'offre la place de la Bourse(...). Entre 6 et 7 heures, tout le petit monde musulman et juif débouche de la ville haute et assiège de sa gourmandise les innombrables débitants de sucrerie en plein vent. Ce sont : marchands de limonade, de glaces, de sorbets, de dattes, de figues, de nougat, que sais-je? Tout cela boit, mange, crie et saute. Cette légion pimpante et multicolore offre à l'œil l'aspect le plus réjouissant qui se puisse concevoir.» [Place de la Bourse, nom historique de la place centrale, située directement derrière la Porte Bab El Bahr, elle doit son nom à la présence des changeurs. Elle faisait partie intégrante du quartier franc. Situé dans la partie basse de la médina, à proximité immédiate de Bab el Bhar (Porte de France), ce quartier historique était connu sous ce nom car c'est là que se trouvaient les consulats et fondouks européens, l'église Sainte-Croix et la synagogue des Livournais, des demeures de notables beylicaux chrétiens, des marchands étrangers. Ces maisons et immeubles souvent très beaux -dont certains sont toujours debout malgré les injures du temps- se dressaient le long des rues Zarkoun, des Glacières, Sidi Qadous, Sidi Morjani (sur une partie de l'actuelle rue Djemaa Zitouna), de la Commission et autres rues et impasses. Les Tunisois appelaient la place de la Bourse, El Biassa. Elle porte aujourd'hui le nom de Place de la Victoire.]Fêtes, loisirs et mondanités. 9 avril «Fêtes du Baïram» [mot turc synonyme d'Aïd]: «Les seuls gens bruyants qui circulent dans les rues, ce sont les nègres qui se promènent, suivis d'orchestres peu harmonieux et qui s'arrêtent dans les carrefours les plus fréquentés pour danser au son d'énormes castagnettes en fer qu'ils manient avec une persistance vraiment remarquable. Donnez-leur quelques sous et vous les verrez tourner et sauter avec une agilité qui paraît véritablement tenir du prodige. C'est leur manière de s'amuser et on aurait bien tort de les troubler, car ils travaillent péniblement d'ordinaire et il paraît que cette danse enragée les repose.»
11 avril: «Le Baïram. Le Ramadan se termine gaîment, plus gaîment que jamais. Par les rues, le jour, ce sont les tapageuses charretées d'enfants, la bruyante et discordante musique des nègres. La nuit à Halfaouine, au centre de la fête, ce sont les jeux, les rires, c'est toute la vie criarde de l'Orient en liesse. Nous avons rarement vu encore aussi franche joie que cette année et autant de richesses déployées par les Arabes. C'est bon signe. A ce propos, un de nos confrères (...) prétendait il y a deux jours que la population indigène n'était jamais aussi calme que pendant ces jours de fête. Il ne nous paraît pas inutile de désabuser cet arabophile en lui donnant un aperçu des arrestations opérées les deux dernières nuits. De samedi à dimanche: 52 ivrognes tapageurs arabes ; de dimanche à lundi : 34 seulement. Il y a eu progrès. Encore un peu de bonne volonté de la part des Arabes et ils arriveront à donner raison à notre optimiste et naïf confrère.» [Halfaouine, cœur battant du faubourg de Bab Souika.]
Journal du 18 juin: «Chez le ministre de la Plume. C'était hier grande fête au n°14 de la rue Sidi Ettindji, au palais de Si Mohamed Djellouli, ministre de la Plume de S.A. le Bey. En l'honneur du mariage de son fils, Si Mokhtar, le ministre recevait dans le vaste patio recouvert, suivant l'usage, d'un grand dais. Les visiteurs se succédaient sans interruption venant complimenter le maître de la maison. Vers 11h et demie, M. Riffault, chargé d'affaires, est entré accompagné du général Valensi, de MM. Dobler et Beau puis successivement des chefs de services du Gouvernement tunisien, MM. Roy, Ducroquet, Bourde, etc. (...) La noce se fera lundi.» [Il s'agit ici de la cérémonie du Ta'mân (sorte de lunch auquel on conviait les hommes). La noce ('irs) était, comme on le sait, réservée exclusivement aux dames. Ministre de la Plume est la traduction de wazîr al qalam, titre accolé dans les années 1860 à l'appellation traditionnelle de bâch-kateb, c'est-à-dire le chef de la chancellerie beylicale. Mohamed Djellouli (prononcez Mhammed) appartenait à une famille de la haute administration tunisienne. Premier ministre en 1907, mort en 1908. Sa demeure de la rue Sidi Ettindji se situe non loin du palais familial de la rue du Riche en médina. Gabriel Valensi, général à titre civil, selon l'usage protocolaire en vigueur, appartenait à la haute société juive de Tunis. Il était alors directeur du protocole, premier interprète de S.A. le Bey. Parmi les hauts fonctionnaires français mentionnés, retenons les noms de Bernard Roy, secrétaire général du gouvernement tunisien qui, placé auprès du Premier ministre, avait la haute main sur l'ensemble de l'administration tunisienne, et de Paul Bourde, dont le nom est associé dans l'histoire du protectorat à la création de la forêt d'oliviers de Sfax, directeur des Renseignements et des Contrôles civils puis, en 1896, chef de la nouvelle Direction de l'agriculture, du commerce et de la colonisation.]Vie politique: La Dépêche du 28 mai 1894 : «Le bruit courait en ville que M. le Dr Converti, l'anarchiste ordinaire de notre bonne ville de Tunis, prononcerait sur la tombe de Longo un des discours dont il a le secret.» [Nicolas Converti, Italien, chirurgien à Tunis. Figure éminente du mouvement anarchiste international par ses écrits et son action. Selon Paul Lambert (Dictionnaire illustré de la Tunisie, 1912), il a collaboré dans tous les journaux italiens libertaires et eut de nombreux procès pour délits politiques en Italie et à Tunis. Amnistié en 1889. Sur le mouvement libertaire à Tunis au XIXe siècle, voir les travaux de l'historien Claude Liauzu.]
28 juin: «Assassinat du Président Carnot. Souscription pour l'achat d'une couronne [funéraire] : La Dépêche 25 francs, la Compagnie des tramways 50 fr, le lieutenant-colonel Béchir [B. B.] 20fr, le Docteur Prats, Gauckler 5fr, Eusèbe Vassel 2fr. [Paul Gauckler (1866-1911), ancien élève de l'Ecole normale supérieure, agrégé d'histoire et archéologue distingué. Arrivé en Tunisie en 1892, il mena, en qualité d'inspecteur des antiquités puis comme directeur, une œuvre remarquable en matière de recherches, fouilles et conservation du patrimoine de la Tunisie antique. Eusèbe Vassel: capitaine au long cours, il arriva en Tunisie en 1888. Rédacteur en chef de La Dépêche, directeur de sociétés, il fut un des fondateurs de Maxula-Radès. Président de l'Institut de Carthage et directeur de l'excellente Revue tunisienne, il est l'auteur de nombreux ouvrages et études.] (28 juin, également): «Nous avons annoncé hier l'arrestation du nommé Laffite qui n'avait pas craint de signer de son nom sur le registre déposé à la Résidence cette annotation aussi odieuse que stupide 'l'assassin a bien agi'. Il paraît que cet individu avait des complices qui l'ont accompagné et encouragé à commettre cet acte inqualifiable. Il est bon que le nom de ces êtres dépourvus de cœur et de patriotisme soit connu de tous. La police a arrêté les meneurs : Jean Laffite, Français, 40 ans, tailleur d'habits, rue Bab El Khadra, n°54 ; Firmin Carrère, Français, 21 ans, cuisinier, impasse Mousmar el Casha, Eugène Cosson, 26 ans Français, journalier, rue Bab el Khadra, n°54».
[Le président de la République Sadi Carnot, au «motif» qu'il avait refusé la grâce à des anarchistes condamnés à mort, fut assassiné le 25 juin 1894, à Lyon, par un activiste italien du nom de Caserio. Les informations de La Dépêche que nous reproduisons ici sont un témoignage de la présence du mouvement anarchiste dans la Tunisie du protectorat. La rue de Bab el Khadra reliait la porte du même nom au faubourg de Bab Souika. L'impasse Mousmar el Casha (plus exactement el Qas'a) se trouve dans le quartier de Sidi Morjani. Il convient de préciser qu'à l'époque, la ville nouvelle étant encore en construction, mais aussi par choix personnel ou par nécessité, de nombreux Français - y compris de hauts fonctionnaires - logeaient dans la médina. Siciliens et Maltais y habitaient aussi ainsi que dans les faubourgs.]
Rivalité franco-italienne : La Dépêche du 31 reproduit un article du Figaro relatant l'incident de l'association Juvenes Carthaginis «qui dédaigne la loi de 1888 sur les associations». L'article se plaint aussi de l'existence de la Société ouvrière italienne. «C'est la formation de cadres permanents pour cette armée de Siciliens qui nous a envahis.» Le journal tunisois, qui réclame la dissolution de la Juvenes, ajoute avec amertume «mais le Quai d'Orsay ne veut pas d'histoires.»[La communauté italienne, qui comptait beaucoup de Siciliens, était alors (et pour longtemps encore) bien plus importante en nombre d'habitants (plus de 55 000 personnes en 1896) que la communauté française (16 000). La frustration politique de la Péninsule, qui remontait au temps de la compétition avec Paris pour la conquête de la régence de Tunis, se traduisait sur place par une volonté d'affirmer la puissance de l'élément italien (hôpital, écoles, associations, parution de journaux, activités culturelles flattant le sentiment patriotique, divers incidents ...); et par une préoccupation constante de la Résidence générale suscitée par « le sentiment d'irrédentisme» (H. de Montéty) de la communauté italienne. A propos de l'incident de la Juvenes Carthaginis dont il est question ici, il semblerait qu'il soit lié à la décision du comité directeur, dans une volonté de prépondérance italienne, de transformer cette association internationale en Societa Italiana, fermant ainsi son accès aux Français.]
Maltais de Tunisie. La Dépêche du 25 avril: «Société Ouvrière Maltaise: Président: Joseph Mifsud, propriétaire; vice-présidents: Bugeia, négociant, et J.B. Cassar, négociant; secrétaire J. Moussu, employé de commerce; caissier: Abela, négociant; censeur: J. Saliba fils, négociant; économe: Camilleri; conseillers: Joseph Ellul, propriétaire, Paolo Mallia, propriétaire, Luigi Cassar, A. Fenech, Capo et Xueref, ces quatre derniers, négociants.
[La communauté maltaise, installée de longue date en Tunisie comptait alors quelque 12 000 personnes jouissant du statut de protégés anglais. Elle était composée en majorité de chevriers, cochers, épiciers et charrons. Certains membres de cette communauté étaient aisés et instruits. Ils s'intégrèrent rapidement à la société française.]Communautés musulmanes allogènes à Tunis. Annonce parue le 2 avril : «Le cheikh des Touati a l'honneur d'informer le public qu'il pourra fournir avec garantie des hommes de sa tribu pouvant être employés comme jardiniers, terrassiers, gardiens, etc., etc.» [les communautés allogènes de Tunis, originaires de l'intérieur et de diverses régions du Maghreb, étaient placées sous l'autorité d'un des leurs connu pour sa probité et respecté par ses contribules. Ce cheikh, nommé par décret beylical, les représentait auprès des autorités. Les Touati sont originaires du Touat, région située à l'ouest du Sahara algérien]
Un usage révolu : Journal du 1er mai: «On sait qu'il était d'usage, il y a quelques années encore, chez les Israélites et les Arabes, de tenir en quelque sorte la comptabilité de leur âge en mettant, à la fin de chaque année, un pois chiche ou un haricot sec dans un petit sac. Au décès de chaque individu, on vidait le sac et l'on avait ainsi l'âge exact du défunt.» [Pour les chrétiens comme on le sait, les registres paroissiaux consignaient les baptêmes et donc les naissances. L'Etat civil a été rendu obligatoire en 1909 pour la ville de Tunis, puis étendu progressivement à l'ensemble du pays.]
Faits divers. 29 juin 1894 : «Une évasion à la prison civile de Tunis. Hier matin à la pointe du jour, le quartier du haut de la rue de l'église et des souks était mis en émoi par un mouvement insolite. Trois prisonniers venaient de s'évader et c'était à travers les ruelles et sous les voûtes, une véritable chasse à l'homme. On réussit assez facilement à s'emparer de l'un des fuyards, Pexiconis Théodoros, sujet grec, condamné le 12 juin à un an de prison et 10 ans d'interdiction de séjour pour coups et blessures. Quant aux deux autres prisonniers Dimarzo Mariano et Baldaloco Alfonso, sujets italiens, inculpés d'émission de fausse monnaie étrangère (...), la police les recherche activement. (...) Les pensionnaires de la rue de l'église ont-ils quelque moyen de communication avec l'extérieur ? La faute ne doit pas être imputée au personnel de l'établissement mais bien à la prison elle-même qui n'offre qu'une très médiocre garantie de sécurité. 7 à 800 prisonniers et personnel restreint, prison construite en partie en pierre sèche; il suffit donc d'un grattoir pour en percer les murs. Le trou a été percé dans le plafond d'un magasin situé au souk el Attarine, n°24. L'occupant du magasin et le Marocain, gardien du souk, ont été arrêtés».
[Cette prison occupait un bâtiment historique, jadis caserne des janissaires datant du règne de Hammouda Pacha (1782-1814). Après la construction d'une prison hors des remparts, cette caserne située au souk el Attarine fut affectée au Service des Antiquités et Arts et une importante bibliothèque publique dite Bibliothèque française, communément appelée El Attarine (future Bibliothèque nationale jusqu'en 2005)].
1er mai 1894: «Drôle de sport, sport de drôles. Des pères de famille se plaignent, avec grande raison, du sport d'un nouveau genre mis à la mode par quelques jeunes gens de Tunis. Des fils de familles haut placées, nous dit-on, se permettent en pleine rue de braquer des appareils de photographie sur les jeunes filles qui se rendent à leur pensionnat ou vaquent aux besoins de l'intérieur, et en tirent des instantanés qu'ils exhibent ensuite entre amis. Il est aisé de se figurer les propos de ces lions de province.»
Nous voici arrivés au terme de cette courte promenade journalistique à travers le Tunis des années 1890. Si l'atmosphère qui s'en dégage semble détendue, c'est que l'ordre colonial était alors à son zénith, l'élite française assise dans la certitude d'une domination durable et les revendications des intellectuels tunisiens prudemment modérées. Au XXe siècle, la protestation identitaire prit la forme d'un mouvement national jalonné par des tensions et des combats face auxquels le paternalisme que certaines personnalités intellectuelles et politiques françaises souhaitaient donner au protectorat devint politiquement inefficace. La Dépêche Tunisienne continua néanmoins à occuper une position enviée dans le monde de la presse francophone jusqu'en 1956-57 avant de disparaître en 1961.
Mohamed-El Aziz Ben Achour

Load-Date: October 25, 2023


End of Document 
 

  
Pourquoi Hakim El Karoui a-t-il quitté l'Institut Montaigne
Leaders
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 974 words
Body


Chercheur associé depuis 2015 dans le think-tank l'Institut Montaigne, Hakim El Karoui ne s'est pas résigné à la non-publication du rapport qu'il a dirigé sur l'intégration des enfants d'immigrés en France. Il a repris sa liberté et publié le rapport sur un site (véritable think-tank) qu'il vient de créer sous le titre de Des idées pour 2027. Il s'agit «d'une structure non partisane qui veut contribuer au débat d'idées qui aura lieu en 2027. L'objectif est d'éviter l'arrivée au pouvoir des partis extrémistes, notamment celui qui est le mieux placé, le Rassemblement national. La méthode est inédite: proposer des idées plutôt qu'un candidat. Inverser donc l'ordre des priorités et proposer des remèdes aux maux français avant d'envisager leur portage politique.»
Première publication mise en ligne, le rapport «L'intégration des enfants d'immigrés: Échecs criants, succès silencieux». «S'appuyant sur des faits et des chiffres plutôt que des clichés et des faits divers » ce travail «s'intéresse aux parcours des immigrés et de leurs enfants (et) vise à identifier tout ce qui peut permettre une intégration réussie, collectivement ou individuellement, afin de comprendre ce qui a pu fonctionner et comment les obstacles bien réels ont pu être contournés pour inspirer une vraie politique d'intégration en France.»
L'objectif est «d'essayer de comprendre ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas et donner une explication aux différences de trajectoires des immigrés et de leurs enfants. Il cherche aussi et surtout à comprendre les déterminants du succès, ce qui en général n'intéresse personne!
Onze propositions sont formulées comme suit
1. Créer enfin une vraie politique d'intégration
Proposition N°1: Mettre en œuvre une politique publique d'intégration à travers des moyens adaptés aux situations diverses des immigrés et de leurs enfants, dans les zones où ils sont concentrés.
Proposition N°2: Avoir une image précise de la réalité en intégrant dans la statistique publique les données chiffrées sur les enfants d'immigrés et utiliser ces données pour la politique d'intégration.
2. Lutter contre la concentration spatiale des immigrés et de leurs enfants
Proposition N°3: Adopter une stratégie de déconcentration et de répartition dans la politique du logement par la définition d'un plafond maximal d'occupation des immigrés dans les logements sociaux, immigrés qui garderont évidemment leurs droits à occuper un logement social.
Proposition N°4: Adopter une loi permettant de plafonner le logement social à 40 % dans les communes ayant déjà largement atteint les seuils fixés par la loi SRU. Une circulaire allant en ce sens a été adoptée en mai 2021, il faut désormais aller plus loin en inscrivant ce principe dans la loi.
3. Lutter contre la surconcentration scolaire par l'adoption d'un plafond maximal d'enfants d'immigrés par classe et par la répartition et la mixité sociale au sein des écoles
Proposition N°5: Définir un plafond maximal d'élèves immigrés et enfants d'immigrés dans les établissements scolaires REP et REP+, avec une obligation de scolariser dans d'autres établissements les élèves qui se situent en dehors de ce quota.
Proposition N°6: Adopter des stratégies de répartition scolaire des élèves immigrés et enfants d'immigrés ainsi que des indicateurs permettant de piloter efficacement cette répartition.
4. Réinventer l'action sociale et l'encadrement institutionnel et associatif
Proposition N°7: Attirer dans les établissements scolaires concentrant les élèves immigrés et enfants d'immigrés les professeurs les plus expérimentés, parle déploiement d'une série d'incitations à l'installation et de nouvelles voies de recrutement.
Proposition N°8: Augmenter le nombre d'adultes dans les espaces publics des quartiers pauvres (des médiateurs sociaux et culturels, gardiens d'immeubles ; encourager le militantisme politique, l'encadrement par le sport; faciliter l'installation des enseignants dans les quartiers où ils travaillent).
Proposition N°9: Rebâtir des associations d'éducation populaire qui œuvrent pour l'intérêt général dans les quartiers, avec un pilotage national, des moyens renforcés par la généralisation des contrats pluriannuels d'objectifs et la professionnalisation du modèle associatif. Cela signifie que ces associations seront soumises à des obligations de résultat et indicateurs de performance, et devront démontrer de capacités à diffuser des bonnes pratiques et à se déployer sur l'ensemble du territoire.
Proposition N°10: Systématiser le mentorat à travers la mise en œuvre d'un contrat de solidarité nationale obligatoire entre des adultes en poste et des élèves des quartiers les plus difficiles. Ces adultes peuvent être des pairs également issus de ces quartiers et de l'immigration et témoignant de leurs réussites personnelles.
5. Promouvoir la diversité
Proposition N°11: Mesurer la diversité des entreprises à l'échelle des branches professionnelles et inciter à la mise en place de l'index diversité et inclusion dans les organisations publiques et privées.
La politique d'intégration que ce rapport appelle de ces vœux ne doit pas oublier que de tous les témoignages et toutes les études réalisées, il ressort que l'origine a des effets importants sur les trajectoires individuelles, scolaires, professionnelles, culturelles. Ne pas prendre en compte l'origine dans la politique publique, c'est dans une certaine mesure ignorer les réalités vécues par les immigrés et leurs enfants. Un changement de regard sur l'intégration est nécessaire. Celle-ci n'a rien de magique ou d'automatique. Ce n'est pas qu'une question de désir, de part et d'autre ; il faut chaque fois pouvoir s'en donner les moyens. C'est ainsi que l'on inventera une réelle politique d'intégration à la française, que l'on rassurera ceux qui s'inquiètent et qu'on luttera efficacement contre l'extrême droite.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Tunisie: Deglet Nour, pour un développement durable
Leaders
Lundi 23 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2358 words
Body


Par Ridha Bergaoui - Les dattes représentent la partie consommable des fruits du palmier dattier. Le terme vient du grec «dactulos» qui signifie doigt, en référence à la forme de la datte. La variété Deglet Nour, qui veut dire «doigt de lumière», est considérée comme l'une des plus savoureuses et prestigieuses des dattes et la plus demandée tant au niveau national qu'à l'export.
La Tunisie est l'un des principaux pays producteurs et surtout exportateurs de dattes. Malgré la sécheresse et le manque de pluies, la production pour l'actuelle saison semble excellente. Elle est estimée, selon le ministère de l'Agriculture, des Ressources hydriques et de la Pêche (Marhp), à 390 000 tonnes (dont 328 000 tonnes de Deglet Nour) contre 340 000 la saison précédente.
Le palmier dattier (en latin Phoenix dactylifera, originaire de la région du Moyen-Orient-Egypte, est parmi les plus vieux, les plus connus et les plus cultivés des arbres domestiqués par l'homme. Doté d'une allure élancée, élégante et fière avec son tronc pouvant atteindre 20 à 30 m de hauteur et au bout son bouquet de feuilles pennées, le palmier dattier évoque une sensation de paix et de bonheur. Il est souvent associé au désert, aux oasis et aux vacances.
En réalité, le palmier n'est pas un arbre au sens botanique mais une herbe géante de la famille des monocotylédones au même titre que le blé, l'orge ou le maïs. Le tronc, appelé stipe, est constitué des pétioles des feuilles supérieures fanées et tombées. Le palmier a toujours fasciné, suscité l'admiration et occupé une place privilégiée dans les sociétés humaines, surtout les populations du désert. Chez le palmier dattier, tout est utilisable et se transforme. Ses fruits représentent un aliment agréable, riche et rassasiant. Ils peuvent être transportés, conservés facilement et consommés toute l'année. Les dattes représentaient l'aliment principal des populations nomades durant leurs longs voyages dans le Sahara. Son bois est largement utilisé pour la confection de meubles et dans la construction. Ses feuilles sont employées dans la fabrication de divers produits utiles et décoratifs. Sa sève est un breuvage, frais ou fermenté, fort prisé. Comme le miel, les dattes ont été, longtemps, avant l'apparition du sucre de canne, utilisées comme édulcorant. Enfin, les feuilles mortes sont utilisées comme combustible et les déchets et restes des dattes pour nourrir les animaux.Dans la mythologie égyptienne, la feuille de palmier ou palme symbolise la vie éternelle, probablement en raison de la longévité du palmier qui peut dépasser 100 ans. Chez les Grecs et les Romains, elle était le symbole de la victoire. Elle est décernée aux guerriers et aux sportifs victorieux. De nos jours, elle garde le même symbolisme et la palme d'or est décernée aux vainqueurs des compétitions artistiques.
Chez les musulmans, le palmier dattier jouit d'une réputation particulière. Il est considéré comme un don du ciel, un arbre béni, sacré. Il est cité de nombreuses fois dans le Coran, particulièrement dans la sourate 19 (sourate Maryem), les versets de 23 à 26 qui relatent l'accouchement de Marie au pied du palmier et la naissance du prophète Issa. On raconte même que Dieu a créé le palmier de la même argile qui servit pour créer Adam. Les dattes représentent l'aliment préféré des musulmans, surtout au mois de Ramadan, où il est conseillé de rompre le jeûne avec trois dattes. Les dattes sont également considérées comme un médicament pour donner des forces, guérir toutes sortes de maux mais également comme antidote contre le poison et pour se préserver de la sorcellerie et du mauvais œil.
Composition et bienfaits des dattes
Les dattes sont riches en sucres, essentiellement le saccharose. C'est un aliment très énergétique, très apprécié par les sportifs pour faire face aux efforts physiques et combattre la fatigue. Les dattes sont riches en protéines, vitamines (C, A et B), en minéraux (calcium, magnésium, phosphore, potassium) et oligo-éléments comme le cuivre, le zinc et le fer. Ce dernier est très important pour combattre l'anémie. Leur richesse en fibres favorise la bonne digestion et combat les constipations légères. Les dattes sont bien pourvues en antioxydants qui aident à combattre les radicaux libres et le vieillissement des cellules. Elles permettent de renforcer l'immunité et éviter les ennuis cardiovasculaires. Très agréables et délicieuses en bouche, les dattes stimulent la sécrétion des hormones comme la sérotonine, nous mettent de bonne humeur et participent à notre bonheur. En définitive, les dattes permettent de préserver la bonne santé aussi bien physique que morale.
Pour toutes ces raisons, les dattes sont fort appréciées dans le monde entier et se trouvent consommées partout, surtout en frais comme fruit. Chez nous, un mesfouf aux dattes, et si possible avec des raisins, est un excellent plat, notamment pour le shour de Ramadan. Elles sont utilisées également pour la confection de nombreuses pâtisseries et gâteaux comme les makrouds et les biscuits. Des dattes farcies aux fruits secs constituent une excellente friandise. Plusieurs produits dérivés des dattes peuvent être commercialisés comme la pâte de dattes, l'extraction de miel, de sirop et de sucre et la fabrication de vinaigre. Le noyau peut également être valorisé pour la fabrication d'un substitut au café exempt de caféine.
Deglet Nour, la reine des dattes
La Tunisie compte plus de 250 variétés de palmiers dattiers, dont les fruits diffèrent par la taille, la forme, la consistance et la couleur allant du jaune au noir. La variété «Deglet Nour » demeure la plus populaire, la plus importante et la plus prestigieuse. Parmi ses avantages, c'est qu'elle peut être commercialisée naturelle, branchée, alors que les autres variétés sont commercialisées en vrac.
Originaire d'Algérie, la datte Deglet Nour est de taille moyenne, de couleur claire, dorée qui, à maturité, laisse passer la lumière, d'où son nom. Elle est très moelleuse, charnue et à peau très fine. Elle est délicieuse et fondante en bouche. Elle est souvent qualifiée de reine des dattes. La variété Deglet Nour fut introduite en Israël et aux Etats-Unis au début du XXe siècle dans certains Etats comme le Texas et la Californie dont le climat est proche des pays d'origine. De nos jours, ces deux pays produisent et exportent des quantités importantes de Deglet Nour. Celle-ci demeure cependant de meilleure qualité en Tunisie et en Algérie.
Dans les palmeraies traditionnelles, la culture est pratiquée sur trois étages. D'abord, le palmier dattier, puis les arbres fruitiers (figuier, grenadier...), enfin du maraîchage, de la luzerne, de la corinthe (mloukhia), du gombo (gnaouia) et du henné. L'ombre fournie par les palmiers réduit l'évaporation et crée un micro-climat favorable au développement des cultures dans les étages inférieurs. Dans les oasis modernes, on pratique de la monoculture de palmier dattier - essentiellement Deglet Nour - destinée à l'exportation.
Production de dattes en Tunisie
Selon l'Observatoire national de l'agriculture (Onagri), la superficie occupée par le palmier dattier en 2013 était d'environ 41 000 ha avec près de 5,5 millions de pieds. Deglet Nour est la principale variété et constitue 66% des palmiers. Le reste représente de nombreuses variétés dites de dattes communes. Les palmiers dattiers se trouvent principalement dans les oasis, à Kébili (58%), Tozeur (21%), Gabès (16%) et Gafsa (5%). La production se situe à environ 200 000 tonnes/an (dont 70% de Deglet Nour). Le rendement moyen serait de 52 kg/palmier dattier.Lors d'une conférence de presse organisée le 14 septembre, la représentante du Marhp a avancé, pour cette année, une production de 390 000 tonnes de dattes et invité nos concitoyens à ne pas se limiter à la consommation des dattes au mois de Ramadan, mais à faire des provisions en dattes, surtout que les prix de référence sont très encourageants et la qualité présente. La région de Kébili à elle seule a produit 285 000 tonnes (soit 73% de la production totale), suivie de Tozeur (70 000 tonnes, soit 18%). Cette année, la récolte semble très prometteuse ; reste à l'écouler et en exporter dans de bonnes conditions pour garantir des revenus conséquents tant pour les agriculteurs que pour le pays. Les dattes représentent la seconde source de devises pour la Tunisie après l'huile d'olive. Au niveau mondial, les principaux producteurs de dattes sont l'Egypte, l'Arabie Saoudite, l'Iran et l'Algérie. La Tunisie est le premier pays exportateur de dattes en termes de valeur, loin devant l'Arabie Saoudite, les Emirats arabes unis et Israël. Elle accapare ainsi jusqu'à 23% de la valeur du commerce mondial des dattes. Elle serait 4e en termes de quantité. La Tunisie exporte vers de nombreux pays environ la moitié de la production nationale de dattes, dont une grande partie sur le marché européen, notamment la France. Les dattes tunisiennes constituent un excellent cadeau à offrir à des amis et parents vivant à l'étranger. Une nouvelle branche commence à se développer, celle des dattes biologiques, des dattes dénoyautées et dattes farcies. La Tunisie dispose de 72 unités de tri et de traitement des dattes destinées à conditionner et à produire des fruits de qualité répondant aux normes internationales.
De sérieux concurrents
Au niveau mondial, l'Algérie, les Etats-Unis et Israël représentent des concurrents sérieux pour les dattes tunisiennes. Un grand effort est nécessaire pour que la Tunisie continue à garder sa position de leader. Il est important de poursuivre l'amélioration de la qualité face à des clients toujours plus exigeants et en présence d'une offre importante et variée. Eradication de la pyrale, traçabilité, développement des marques de qualité comme les IP (Indication de provenance), amélioration du packaging... sont autant d'actions importantes à mener. De grandes quantités, exportées surtout vers la France, sont reconditionnées et réexportées comme produit français et qu'il vaut mieux valoriser sur place.
Améliorer la production et les rendements est également important pour pouvoir rester compétitif. Ceci passe par une meilleure maîtrise des techniques de production et de lutte contre les parasites et les maladies. Formation, recherche et vulgarisation sont des leviers importants pour la productivité afin d'assurer la pérennité de ce secteur. A l'étranger, la datte majhoul (ou madjoul ou encore medjool) séduit de plus en plus de consommateurs. Ces dattes sont de grosse taille, de forme ovale, de couleur marron. Le goût est très agréable, sucré, caramélisé. Originaire du Maroc, cette variété est de nos jours produite en grande quantité surtout aux Etats-Unis et en Israël. Inconnue il y a quelques années, elle représente un sérieux concurrent pour notre Deglet Nour.
La palmeraie sérieusement menacée
Le palmier dattier se plaît à avoir «la tête dans le feu et les pieds dans l'eau». Avec le réchauffement climatique, la chaleur est là, malheureusement l'eau est de plus en plus rare, alors que le palmier dattier en est très gourmand. L'exploitation anarchique des nappes, la sécheresse et le manque de pluies et une mauvaise gestion de la ressource ont entraîné un asséchement des sources et une diminution importante des réserves dans les nappes. Le développement du tourisme saharien de luxe et l'arrosage d'immenses terrains de golf gazonnés et de jardins à partir des nappes ont contribué à réduire les ressources. Les cultures intensives de primeurs et de tomates à une échelle industrielle pratiquées dans le Sud tunisien sont en train également de pomper de l'eau des nappes profondes peu renouvelables. Ce problème de disponibilité de l'eau risque de mettre en cause la pérennité des oasis et de la culture du palmier dattier. Plusieurs spécialistes ont déjà tiré la sonnette d'alarme et annoncé une possible catastrophe si on ne prend pas les mesures nécessaires.
Malgré la sécheresse, les canicules et le manque de pluies, en l'espace de 10 ans, la production de dattes a presque doublé, en passant de 200 000 tonnes en 2013 à 390 000 tonne en 2023. Ce résultat semble a priori très réjouissant et résulte des efforts des différents intervenants pour promouvoir la culture du palmier dattier et en premier les agriculteurs. Malheureusement, il cache un grave problème, celui d'une extension importante et incontrôlée des palmeraies et des forages anarchiques, alors que les ressources en eau sont fort limitées et les nappes phréatiques épuisées. Les anciennes palmeraies étaient un modèle d'exploitation adapté et écologique. La culture du palmier dattier et la production de dattes se trouvent exposées de nos jours à de nombreux défis dont plus particulièrement le réchauffement climatique et l'épuisement des ressources en eau. Nos oasis sont menacées et nos palmeraies en danger. Par ailleurs, le réchauffement climatique risque d'entraîner la multiplication et la prolifération des parasites comme l'araignée de poussière qui cause d'importants dégâts et affecte la qualité des dattes.
Un modèle économique à revoir
Jusqu'ici, la Tunisie a opté pour le développement à outrance de la phoeniciculture à base de Deglet Nour destinée essentiellement à l'exportation afin de disposer des devises nécessaires pour le développement du pays. C'est également le cas de l'huile d'olive, des agrumes et de la culture des primeurs, sans compter le phosphate et le tourisme de masse où l'exportation passe avant tout aussi bien le consommateur tunisien que les ressources du pays. Cela a été fait malheureusement aux dépens de l'environnement, de la nature et de la santé du citoyen. Ce modèle semble, de nos jours, obsolète, caduc, et il est nécessaire d'opter pour des solutions moins agressives et plus respectueuses de la nature, surtout dans un contexte de réchauffement climatique et un monde instable en perpétuelle mutation. Ce qui s'est passé tout près de chez nous, à savoir le terrible séisme au Maroc et les inondations catastrophiques en Libye, doit nous amener à réfléchir, à changer nos approches et nos méthodes et à opter pour un développement durable et des productions plus écologiques.
Ridha Bergaoui

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Palestine : aux origines étaient les Philistins
Leaders
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3530 words
Body


Par Samir Gharbi - Le nom «Israël» est un nom biblique attribué à Jacob, petit-fils d'Abraham. Ses descendants sont appelés les «enfants d'Israël» ou «Israélites». Ce n'est donc pas un pays à l'origine. Il l'est devenu après avec Eretz Israel (Terre d'Israël), devenu ensuite «Terre promise»...
Géographiquement, selon les archéologues et les historiens, cette terre était celle des Philistins, les peuples de la mer. Ils sont mentionnés pour la première fois vers 1208 avant notre ère par des textes égyptiens. Ils sont nommément désignés comme «Philistins» dans une tablette du temple de Medinet Habou, où Ramsès III (-1186 à - 1155) célébra une victoire maritime et terrestre sur les Philistins, «peuples de la mer».
Selon la narration biblique, les Israélites avaient quitté la Philistine, où ils vivaient dans la misère, pour rejoindre la riche Égypte où les a déjà devancés le prophète Joseph (descendant d'Abraham).
Après la mort de celui-ci et le changement de pharaon, les Israélites auraient été asservis par les Égyptiens pendant plusieurs siècles, jusqu'à l'avènement de Moïse qui les ramena au pays de Canaan, autre nom biblique de la «Terre promise» par Dieu à Abraham... Ils y fondèrent une douzaine de tribus réparties en deux royaumes... Celui d'Israël au nord (capitale Samarie) et au sud celui de Juda (capitale Jérusalem). Les Philistins avaient une portion du territoire. Les deux royaumes ne vécurent que deux siècles avant d'être envahis par les Assyriens (-722) puis par les Babyloniens (-587). D'après la Bible, Dieu avait puni les Juifs à cause de leurs péchés et il les a dispersés dans la région... Dieu avait déjà puni Moïse en personne en lui interdisant, à la fin de son périple, de pénétrer en Terre promise. Il l'avait simplement «vue» du mont Nebo avant de mourir, laissant à son disciple Josué le soin de conquérir la Terre promise...
À ce jour, aucune trace archéologique de Moïse n'a été retrouvée ni en Égypte, ni en Palestine, alors que l'on connaît les principaux notables de l'entourage des pharaons. En dehors de la Bible, la connaissance historique des Israélites est donc très faible.
La Terre promise n'est qu'une des histoires de la mythologie biblique qui demeure fortement ancrée à ce jour. Impossible de la contester sans être accusé d'antisémitisme.
Il est légitime de s'interroger sur le fait que si Dieu avait promis la Palestine à Abraham, pourquoi seul Jacob en bénéficia à l'exclusion des autres descendants du premier des prophètes, à savoir les Chrétiens et les Musulmans? Les Juifs ont une réponse à cette question: ils sont le seul «peuple» élu de Dieu... De Gaulle, alors président de la République française, avait une certaine raison de lancer cette phrase sibylline au cours d'une conférence de presse en qualifiant de peuple juif de «peuple d'élite, sûr de lui et dominateur», le 17 novembre 1967, cinq mois après sa victoire écrasante sur toutes les armées arabes lors de la guerre des Six- Jours (juin 1967). L'histoire atteste seulement que des tribus israélites existaient bien dans la région et qu'elles étaient constamment en conflit avec leurs voisins et entre elles. Ces tribus avaient été vaincues et dispersées avant la naissance du Christianisme et de l'Islam.
Chronologie en bref: 2 600 ans d'une histoire mouvementée
• - 586 : Dispersion des Juifs palestiniens par Nabuchodonosor II (roi babylonien).
• - 538 : Après la prise de Babylone par les Perses, l'empereur Cyrus II libère les Juifs et autorise ceux qui le veulent à retourner en Palestine.
• - 65 : La Palestine est conquise par les Romains.
• Début de l'ère chrétienne : La population de Palestine est composée en majorité d'habitants d'origine grecque, en partie judaïsés, d'un tiers de juifs autochtones et de quelques groupes de Nabatéens.
• - 134 : L'empereur Hadrien réprime sévèrement les soulèvements juifs contre son autorité. Il prend Jérusalem, évacue les Juifs de la ville et disperse les Juifs. Jérusalem change de nom (Aelia Capitolina) et toute la province romaine est unifiée sous le nom de Palestine, englobant la Phénicie et les territoires voisins (Syrie, Jordanie).La plupart des Juifs se regroupent au nord de la Palestine, en Galilée autour du lac de Tibériade.
• 3e et 4e siècles : Sous l'influence des Chrétiens, devenus de plus en plus puissants, après la conversion de l'empereur Constantin Ier, la Palestine prend un statut important comme la Terre sainte des Chrétiens.
• 426 : Mort de Gamaliel VI, dernier patriarche juif. Toute autorité religieuse juive disparaît de Palestine.
• 6e siècle : Les Chrétiens deviennent largement majoritaires en Palestine, en présence de quelques minorités juive, arabe (païens) et samaritaine.
• 622 : Avènement de l'Islam avec le Prophète Mohamed (571-632).
• 638 : Le calife Omar annexe les territoires palestiniens, y compris Jérusalem, qui devient ainsi un lieu sacré de l'Islam (c'est de Jérusalem que Mohamed a fait son ascension au paradis). Juifs et Chrétiens étaient autorisés à rester dans Jérusalem.
• 1244 : A la fin des Croisades, la communauté juive est redevenue nombreuse, surtout dans les villes côtières (plusieurs juifs sont venus d'Europe). Les musulmans reprennent le contrôle de Jérusalem et toute la Palestine.
• 1250 : Les Mamelouks égyptiens prennent le pouvoir en Égypte et en Palestine qui devient une terre d'accueil pour les réfugiés arabes chassés par l'avancée des Mongols sur l'Irak et la Syrie.
• Fin du 15e siècle : la Palestine accueille aussi des réfugiés juifs chassés d'Espagne.
• 1516 : Le sultan turc Sélim Ier conquiert la Palestine qui restera sous contrôle ottoman quatre siècles durant jusqu'en 1917. Intégrée dans l'empire Ottoman, la Palestine connaît au 16e siècle un bon développement économique, au contraire de l'Égypte. Les cités et lieux de culte sont rénovés, toutes les communautés voient leurs populations croître. Les Ottomans autorisent les juifs à se réinstaller en Palestine, fuyant les persécutions en Europe (pogroms).
• 1852 : Création à Londres d'une Association pour la promotion d'implantations juives en Palestine.
• 1880 : La population juive en Palestine est estimée à 24 000.
• 1881 : L'assassinat du tsar Alexandre II par des terroristes russes entraîne un exode massif des juifs de Russie. Cette vague sera considérée comme la première «Aliyah» moderne (Ascension, retour en Palestine). Elle fait suite aux pogroms à l'encontre des Juifs dans tout l'Empire russe, en Roumanie, en Pologne...
• 1881 : Le banquier français le baron Edmond de Rothschild (1845-1934) se met à acheter des terres en Palestine (vendues notamment par les Turcs). Il finance le voyage et l'établissement des juifs en Palestine (Eretz Israël) sous forme de colonies agricoles.
• 1884 : Création en Pologne du mouvement des Amants de Sion,
• 1886 : Le terme sionisme est employé pour la première fois par l'écrivain juif autrichien Nathan Birnbaum.
• 1895 : Theodor Herzl (1860-1904), écrivain austro-hongrois, se convertit à l'idéologie du sionisme : Retour à Sion (le mont Sion est est une des collines de Jérusalem).
• 1896 : Il publie L'État des Juifs.
• 1897 : Il fonde le mouvement sioniste mondial au congrès de Bâle et le dote d'un fonds pour l'implantation juive pour l'achat de terres en Palestine. Il lance l'idée d'un État autonome juif et commence à la mettre en pratique. Décision : le congrès se tiendra tous les ans.
• 1898 : Création de la Banque coloniale juive destinée à financer l'achat de terres en Palestine.
• 1900 : La ville de Jérusalem compte environ 40 000 Juifs, deux tiers des habitants.
• 1901 : Création du Fonds national juif, chargé de l'achat des terres en Palestine.
• 1902 : Dans un nouveau livre « Terre ancienne, terre nouvelle», Theodor Herzl, évoque la vie dans le futur État et décrit le sionisme comme « un poste avancé de la civilisation, un rempart de l'Europe contre l'Asie, s'opposant à la barbarie ».
• 1903 : Le 6e Congrès sioniste décide d'accélérer l'immigration «en masse» des Juifs vers la Palestine et d'y multiplier les implantations agricoles sous le slogan : «Une terre sans peuple pour un peuple sans terre».
• 1903 : Face aux nouveaux pogroms en Europe de l'est, le gouvernement britannique propose à Theodor Herzl de lui donner l'Ouganda pour y créer un foyer juif. Deuxième vague de pogroms dans l'Empire russe qui dure jusqu'en 1906.
• 1904 : Décès de T. Herzl. Son successeur lance la troisième vague d'immigration des juifs (Aliyah) vers la Palestine.
• 1905 : Le congrès sioniste décide de repousser définitivement la proposition de l'Ouganda.
• 1906 : David Ben Gourion (1886-1973) quitte son pays natal (la Pologne) et s'installe en Palestine. Il fonde le premier lycée hébraïque à Jaffa.
• 1908 : Inauguration près de Jaffa d'un « Bureau palestinien» pour l'achat de terres et de Palestine Land Development Company (PDLC).
• 1908 : Premiers accrochages entre Juifs et Arabes. Création d'une milice d'autodéfense juive, la Haganah.
• 1909 : Fondation de la ville de Tel-Aviv (1er bourg).
• 1910 : Emergence d'un mouvement indépendantiste arabe.
• 1911 : Lancement du journal nationaliste arabe «Falastin» à Jaffa.
• 1914 : La population juive de Palestine est estimée à 60 000 personnes, contre 570 000 Arabes musulmans et 75 000 Arabes chrétiens.
• 1914 : Août, début de la Première Guerre mondiale. Novembre: les pays de l'Entente (Royaume-Uni, France et Empire russe) déclarent la guerre à l'empire Ottoman. Le Royaume-Uni prend le contrôle de l'Egypte.
• 1915 : Les pays de l'Entente se partagent le Proche-Orient en laissant la Palestine à part. Pour obtenir leur aide dans leur guerre contre les Ottomans, les Britanniques font des promesses d'indépendance à tous les peuples de Palestine (Juifs et Arabes). Avec Hussein, le Chérif de La Mecque, ils acceptent la mise en place d'une entité musulmane indépendante de la Turquie. En août, exécution des nationalistes arabes par les Ottomans.
• 1916 : En mars, début du soulèvement arabe contre les Turcs. Le 5 juin, Hussein déclenche la révolte arabe et se proclame roi des Arabes le 29 octobre. Son fils Faysal combat aux côtés de l'officier britannique Lawrence d'Arabie contre les Turcs. Le 16 mai, l'accord Sykes-Picot (franco-britannique) redéfinit la nouvelle carte du Moyen-Orient. La Palestine est définie comme zone internationale...
• 1917 : Le 2 novembre, Arthur James Balfour, ministre britannique des Affaires étrangères, adresse une «déclaration» au Baron Edmond de Rothschild, promet au peuple Juif la création d'un « Foyer national juif » en Palestine. Le 9 décembre: chute de l'empire Ottoman et conquête de la Palestine par l'armée britannique. Le général Allenby entre à Jérusalem. Fin de la domination ottomane sur la ville sainte.
• 1919 : Mars : décès de l'un des artisans de l'implantation juive en Palestine, Albert Abraham Antébi (né en 1873 à Damas). Parmi ses notes, il laissa ce texte:
«Le monde est à la réalisation des rêves. Le principe des nationalités devient la charte de l'Europe, pourquoi donc le peuple juif ne réussirait-il pas comme son contemporain, le grec? - Il est dispersé? Mais l'on transplanterait vite quelques millions de la Russie. L'étendue de la terre palestinienne est minime, elle n'atteindrait pas 30 000 km²? (en fait 27 000 km², ndlr). On n'a qu'à lui adjoindre la Transjordanie, la presqu'île du Sinaï, le désert de la Syrie...
Que ferait-on d'un million d'Arabes qui y résident? On les transfèrerait progressivement dans les territoires libres de la Mésopotamie et de la Caramanie (en Turquie, ndlr). Mais pour cette transplantation, il faut du temps et de l'argent? Les Juifs sont riches, ils ont connu trois exils, ils sont dispersés depuis deux mille ans, ils mettraient cent ans pour se rassembler
Oui, les Juifs triompheront par la reconnaissance de leur nationalité; jouissant d'une autonomie administrative, partout où ils forment des agglomérations compactes comme dans certains secteurs en Galicie, Ukraine, Pologne, Bohême, etc., possédant droit de cité en Palestine avec une immigration illimitée et organisée, une colonisation élargie, une autonomie administrative et une coopération politique favorisée, sans sacrifier pour cela le droit des habitants indigènes actuels, Chrétiens levantins ou Arabes musulmans, et les privilèges des Lieux Saints.
Le système cantonal suisse, avec un conseil fédéral, sous le protectorat interallié ou un condominium franco-anglais attribuant aux immigrants juifs les terres sans propriétaires, sans donner libre passage aux bolchevistes germano-russes, constituera la formule diplomatique conciliant tous les intérêts.»
• 1919 : Août. Le 1er Congrès des associations islamo-chrétiennes de Palestine se tient à Jérusalem. Il proteste contre la déclaration Balfour. En vain.
• 1920 : 25 avril, la Conférence de San Remo, en Italie, fixe le sort des provinces arabes de l'empire Ottoman : la Palestine est placée sous un mandat britannique, la Syrie et le Liban sous mandat français. La déclaration Balfour est incluse dans les attendus du mandat britannique sur la Palestine qui sera approuvé par la Société des Nations (SDN) en 1922. Par cet acte, Londres confirme son soutien au sionisme et la trahison des Arabes.
• 1921 : De passage à Jérusalem, le secrétaire d'État britannique aux Colonies, Winston Churchill, reçoit une délégation islamo-chrétienne qui lui déclare : «Si les sionistes n'étaient venus en Palestine que comme des hôtes, ou si les choses en étaient restées à ce qu'elles étaient avant la guerre, il n'y aurait pas de problème Juifs et de non-Juifs. Mais c'est l'idée d'une Palestine transformée en un Foyer national juif que les Arabes (Chrétiens et Musulmans) rejettent et combattent.»
• 1922 : La Transjordanie (partie orientale du territoire palestinien) devient un émirat autonome (Jordanie actuelle). Elle est soustraite à l'immigration juive.
• 1924 : Vague d'immigration des Juifs vers la Palestine, en provenance essentiellement de la Pologne.
• 1928 : De nombreux incidents entre Arabes et Juifs ont lieu près du mur des Lamentations. Création du mouvement des Frères musulmans en Égypte.
• 1929 : Face à la montée du nazisme en Allemagne, de nombreux Juifs fuient en Palestine. Des capitaux affluent pour l'achat de plus en plus de terres arabes.
• 1931 : Estimation de la population juive en Palestine: 174 000.
• 1933 : Le 30 janvier, Adolf Hitler accède au pouvoir en Allemagne. C'est le début d'une nouvelle vague d'immigration vers la Palestine. Octobre, à Haïfa, des Arabes s'en prennent aux autorités britanniques qu'ils considèrent comme responsables des progrès du sionisme.
• 1934 : Début de la «Ha'apalah», entreprise d'immigration illégale de réfugiés juifs au-delà des quotas fixés par les Britanniques.
• 1935 : Estimation de la population juive en Palestine : 
335 000.
• 1936 : Début de l'opération «Homa Oumigdal» (murailles et tour), une entreprise d'implantations express : 51 nouvelles localités seront ainsi créées chacune en une seule nuit.
• 1937 : Le 7 juillet, la commission royale britannique «Peel» propose, après six mois d'enquête, le premier projet de partition de la Palestine entre un Etat juif et un Etat arabe. A l'exception de Jérusalem. S'ensuit une grande révolte arabe contre les Britanniques, les Juifs et les «traîtres arabes». La révolte est sévèrement réprimée par les Britanniques. Les chefs de file de la révolte sont tous éliminés (1939). Le mouvement national palestinien mettra longtemps avant de renaître en 1959 avec la création du Fatah par Yasser Arafat.
• 1939 : Le 1er septembre, début de la Seconde Guerre mondiale, qui prendra fin le 2 septembre 1945.
• 1943 : La Brigade juive de Palestine, forte de 30 000 combattants, participe à la guerre, au sein de l'armée britannique. Les riches Juifs britanniques participent au financement de l'effort de guerre à la demande de Churchill.
• 1945 : On compte environ 600 000 Juifs pour 1 200 000 Arabes chrétiens et musulmans en Palestine.
• 1946 : Les Britanniques limitent l'afflux massifs des Juifs venant par bateaux entiers d'Europe (250 000 étaient en attente dans les ports européens). En représailles, le mouvement terroriste « Irgoun » fait sauter, le 22 juillet, l'Hôtel King David à Jérusalem qui abritait l'état-major du Mandat britannique: 91 morts et 46 blessés.
• 1947 : Le 29 novembre, un plan de partage de la Palestine est approuvé par l'ONU comme solution au conflit entre les Juifs et les Arabes. Il accorde à l'État juif 55 % du territoire et à l'Etat de Palestine 45%. Il est approuvé par l'Assemblée générale des Nations unies le 29 novembre 1947. Et par les Juifs. Il est rejeté par les Arabes. Le lendemain, la guerre éclate en Palestine. Pour les mouvements sionistes, ce plan est une énorme victoire, car ce partage est la reconnaissance de la fondation du nouvel État d'Israël et un point de départ pour des expansions ultérieures. À l'expiration du mandat britannique sur la Palestine, la guerre a déjà permis de vider la Palestine de 400 000 Palestiniens (partis en exil). Plusieurs villes arabes ont également été conquises par les forces juives.
• 1948 : Le 14 mai 1948, à peine l'administration britannique s'est- elle retirée que l'Etat juif proclame à la première minute de la journée son indépendance sous le nom d'État d'Israël. La 1ère guerre israélo-arabe commence. Israël l'emporte aisément.
• 1948 : Entre mai et octobre, plus de 600 000 Palestiniens sont chassés de leurs terres et de leurs maisons. Une aubaine pour les Juifs qui n'attendaient que ça pour débuter la nouvelle vie. Pour les Palestiniens, c'est la «Nakba» (catastrophe). La Palestine, qui comptait 1 200.000 d'habitants musulmans et chrétiens, se vide de 90 % de sa population arabe. L'envers de la pièce : près de 900 000 Juifs seront obligés de quitter eux aussi les pays arabes (1948-1950) pour rejoindre Israël, l'Europe et les Amériques.
• 1967 : 5-10 juin, la guerre des Six-Jours oppose Israël à l'Égypte, la Jordanie, la Syrie et au Liban. Victoire israélienne. Elle se termine avec l'occupation par Israël du Sinaï, du plateau du Golan, de la Cisjordanie et de la Bande de Gaza.
• 1973 : 6-24 octobre, la 2e guerre israélo-arabe (guerre du Ramadan ou du Kippour. Principale conséquence : l'embargo pétrolier arabe (décrété par le roi Fayçal d'Arabie saoudite) qui durera quatre mois et provoquera le quadruplement prix du baril. Et une crise mondiale.
• 1977 : Le 19 novembre, à 20 heures, le président égyptien Anouar al-Sadate arrive à l'aéroport de Tel-Aviv. Il est accueilli en héros par tous les responsables politiques et militaires d'Israël avant de gagner Jérusalem pour faire un discours devant la Knesset (parlement israélien) le lendemain. « Je suis venu à vous aujourd'hui sur deux pieds assurés, afin que nous puissions construire une vie nouvelle, afin que nous puissions établir la paix pour nous tous sur cette terre, la terre de Dieu - nous tous, musulmans, chrétiens et juifs... ». Qu'en reste-il? Rien.
• 1978 : le 17 septembre, l'Egypte et Israël signent les «accords de Camp David» et enterrent la hache de guerre. Le monde arabe craquèle de bout en bout et le conflit israélo-palestinien s'enlise et s'envenime...
• 1987 : Le 9 décembre, la première «intifada», appelée aussi «guerre des pierres», marque le début du soulèvement populaire palestinien contre Israël. Elle prendra fin avec les «accords dits d'Oslo». L'année sera marquée aussi par la création du mouvement islamiste palestinien, le Hamas.
• 1991-1995 : Les négociations israélo-palestiniennes (Madrid, Oslo, Washington, Taba) débouchent sur la création d'une Autorité nationale palestinienne (couvrant la Cisjordanie et Gaza) aux pouvoirs très limités. Au lieu de progresser vers la création d'un Etat palestinien, le processus d'Oslo s'arrête après l'assassinat par un extrémiste israélien du Premier ministre israélien signataire des accords, Yitzhak Rabin, le 4 novembre 1995, à Tel-Aviv.
• 2000 - 2006 : Le 28 septembre, la 2e Intifada commence. Yasser Arafat décède le 11 novembre 2004. L'année 2005 marque l'évacuation par l'armée israélienne de la Bande de Gaza. Mais la révolte se poursuit jusqu'en 2006 pour s'effilocher et se terminer en queue de poisson. Le pouvoir israélien durcit davantage son emprise sur Gaza (blocus économique, maritime et terrestre) et la Cisjordanie, avec la poursuite des implantations (colonies) en territoire palestinien.
• 2009 -2016 : Retour au pouvoir de Benyamin Netanyahou et renforcement des partis de la droite et de l'extrême droite, partisans d'une annexion autant que possible des territoires de la Cisjordanie. La présidence américaine sous Barack Obama (2009-2016) n'apporte rien malgré les promesses de départ.
• 2017-2020 : Le 20 janvier, son successeur, Donald Trump, apportera son soutien total à Israël et à Benyamin Netanyahou. Le 28 janvier 2020, ce soutien se concrétise avec le «plan Trump» («Deal du siècle», à prendre ou à laisser), un plan qui efface d'un trait de gomme toutes les résolutions des Nations unies sur la solution des deux Etats et tue définitivement le processus d'Oslo. Ce plan est officiellement rejeté par Mahmoud Abbas, le 11 février, devant le Conseil de sécurité de l'ONU. Son appel à de nouvelles négociations n'a pas été entendu. Lire les extraits de son intervention.
Samir Gharbi

Load-Date: October 18, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed Larbi Bouguerra: Jérusalem, ville sainte universelle et centre de gravité de la Palestine
Leaders
Mardi 17 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3363 words
Body


«J'estime Jérusalem pour son passé historique, mais je ne crois pas à son avenir pour notre nation».
Albert Antébi,
Directeur de l'Alliance israélite universelle à Jérusalem (1900)
Jérusalem dans l'histoire... et ses avatars
A l'âge de Bronze, les humains s'installent sur le site de l'actuelle al-Quds/Jérusalem, à 800 mètres d'altitude, car il y a là la source de Gihôn, une bénédiction dans cette Judée aux pluies erratiques. La Mecque doit aussi son existence à l'eau du puits de Zemzem.
A Jérusalem, les fouilles archéologiques sont corrompues par les visées politiques d'Israël qui s'appuie sur la Bible pour poser les fondations et la légitimité de l'Etat sioniste. Or, les faits rapportés par la Bible ne sont pas toujours confirmés par les spécialistes. De plus, si les textes écrits sont très abondants -certains sont apocryphes- les indices archéologiques le sont bien moins.
Jérusalem - ou Urshalim (la ville de Shalim, une divinité cananéenne) ou Iliya en latin (la Maison Sainte) - est apparue dans l'histoire vers 2000 ans avant J.-C. Le géographe Mohamed al Maqdissi, né à Jérusalem en 945, désignait sa ville natale soit par al-Quds soit par Bayt al-Maqdis. Un texte égyptien mentionne Jérusalem dès le XIXe siècle avant J.-C. Selon la Bible, les règnes de David et de Salomon auraient eu lieu au Xe siècle avant J.-C. Les patriarches hébreux en feront une ville-temple détruite par Nabuchodonosor en 587 avant J.-C. puis par les Romains en 70 et en 135 après J.-C. Preuve déjà du statut particulier de la cité, les Romains inscriront cette conquête sur un Arc de Triomphe : «Judea capta est». Ponce Pilate -préfet de Judée de 26 à 36 ap. J.-C. - crucifiera Jésus de Nazareth à Jérusalem et l'empereur Caligula mettra sa propre statue au sein du Temple. La cité sera byzantine de 325 à 638 et on en expulsera les juifs. Entre 635 et 638, après un long siège, Jérusalem est aux mains du calife Omar. Bien que le siège du pouvoir soit à Damas, Mouawiya en 661 et Abd al-Malek en 685 se feront proclamer califes à Jérusalem alors qu'al-Mahdi et son fils al-Mansour y feront des séjours. Le grand philosophe mystique al Ghazali viendra s'y ressourcer vers 1090. Un peu comme Donald Trump aujourd'hui, à l'improviste, le calife fatimide al Hakim (996-1021) ordonne la destruction du Saint Sépulcre, destruction qui a un énorme retentissement dans toute la chrétienté. Les Croisés font de Jérusalem leur capitale de 1099 à 1187 puis de 1229 à 1244. Le 15 juillet 1099, ils y organisent un affreux massacre des populations civiles de toute confession. Le roi Baudoin Ier installe sa résidence dans la mosquée al-Aqsa et une abbaye au Dôme du Rocher. Une grande église est édifiée par l'ordre des Templiers dans la cour ouest de la mosquée al Aqsa. En 1187, Saladin met définitivement fin au royaume franc de Jérusalem et reprend la ville aux Croisés. Il décapite lui-même leur chef Renaud de Châtillon. Jérusalem se couvre de médersas et le rabbin Moïse Ben Nachman construit une synagogue sur le mont de Sion en 1267. Vincent Lemire écrit: «A Jérusalem -jusqu'au retournement historique du début du XXe siècle - c'est bien l'Islam qui a permis le maintien d'une présence juive, alors que les séquences chrétiennes de l'histoire de la ville sont le plus souvent synonymes d'expulsion et d'exclusion.» La ville passe aux mains des Mamelouks d'Egypte en 1261. Le 19 décembre 1516, le sultan ottoman Sélim vient prendre solennellement possession des clés d'Al-Quds al Charif. En 1707, la ville se révolte contre le gouverneur ottoman; son naquib, le chérif Mohamed al-Husseini, chef de l'insurrection, est exécuté à Istanbul. La ville échoit ensuite au khédive d'Egypte Mohamed Ali en 1831, mais ne tarde pas à revenir dans le giron ottoman neuf ans plus tard. En 1876, la première Constitution ottomane permet l'élection du premier député de Jérusalem, le maire Youssef Ziya al-Khalidi. En 1899, ce dernier écrira une lettre à Théodore Herzl, père du sionisme, pour lui demander de «laisser tranquille la Palestine.» Et, en citadin de Jérusalem, il lui écrit en français: «Nous nous considérons, nous Arabes et Turcs, comme gardiens des lieux également sacrés pour les trois religions, le judaïsme, la chrétienté et l'Islam. Eh bien, comment les meneurs du sionisme peuvent-ils s'imaginer qu'ils parviendraient à arracher ces lieux sacrés aux deux autres religions qui sont l'énorme majorité?».
En 1916, les accords secrets impérialistes et colonialistes Sykes-Picot et l'ignominieuse déclaration Balfour en 1917 scellent le sort de la Palestine. Le 9 décembre 1917, le général anglais Allenby s'installe à Jérusalem et en 1923, le Royaume-Uni reçoit de la Société des Nations mandat pour gouverner la Palestine. Les arrivées d'immigrants juifs d'Europe Centrale se succèdent et si l'Université islamique est fondée en 1915, l'université hébraïque l'est en 1918 avec l'aide décisive d'Albert Einstein qui y donnera des conférences en 1923. En 1933, les manifestations contre les Anglais font 11 morts à Jérusalem qui vivra - ainsi que le reste de la Palestine - de 1936 à 1939 la grande révolte arabe, une insurrection quasi permanente contre les Britanniques, pour l'indépendance de la Palestine et pour l'arrêt de l'immigration juive. Le soulèvement est conduit par le Grand Mufti de Jérusalem Mohamed Amine al-Husseini ainsi que par Rajib Nachabichi, Hassan Salamah...Les Anglais exercent une répression anti-arabe féroce. Ils exécutent de manière ciblée les dirigeants palestiniens mais finissent par limiter l'arrivée des juifs ainsi que la vente des terres palestiniennes à ces derniers. La Commission Peel, nommée pour trouver une solution, propose un partage de la Palestine qui est rejeté par les Palestiniens. Le Haut Comité arabe demande aux Palestiniens d'abandonner le tarbouch turc et d'adopter le keffieh afin de valoriser l'apport de la paysannerie et forger l'identité nationale. De son côté, l'Irgoun commet en 1946 l'attentat de l'hôtel King David qui fait une centaine de victimes.
De la fondation d'Israël à la guerre des Six-Jours
Le 29 novembre 1947, le plan de partage est avalisé par l'ONU (Résolution 181) qui déclare Jérusalem «corpus separatum» et son internationalisation pour tenir compte de la dimension religieuse spécifique de la ville. Refus arabe car le partage est absolument inique. La proclamation unilatérale de l'Etat sioniste et la guerre de 1948 ont mis fin au statut dérogatoire de la ville.
Dans son discours du 14 mai 1948 à Tel-Aviv, David Ben Gourion (alias David Grin) déclare que le nouvel Etat d'Israël «développera le pays au bénéfice de tous ses habitants, il sera fondé sur les principes de liberté, de justice et de paix enseignés par les prophètes d'Israël; il assurera une complète égalité de droits sociaux et politiques à tous ses citoyens, sans distinction de croyance, de race ou de sexe; il garantira la pleine liberté de conscience, de culte, d'éducation et de culture; il assurera la sauvegarde et l'inviolabilité des Lieux Saints et des sanctuaires de toutes les religions et respectera les principes de la Charte des Nations unies.» A la lumière des traitements infligés par Israël aussi bien à ses propres citoyens arabes qu'aux Palestiniens sous la botte des militaires dans les territoires occupés, on appréciera le crédit qu'il faut accorder aux paroles de Ben Gourion. En réalité, aujourd'hui, «l'Etat juif envisagé par les leaders de la droite israélienne est un régime théocratique, fasciste et raciste, enveloppé dans un langage expurgé.» écrit Haaretz (16 novembre 2015). Du reste, Israël n'a pas de constitution parce qu'il est impossible de s'entendre sur une définition du juif et parce qu'il ne veut pas fixer sa frontière : pour Herzl, Israël va «de l'Euphrate au Nil» (Lire «Mémoires» de Théodore Herzl, Tome 2, p.711).
Avant son assassinat par les terroristes juifs le 17 septembre 1948, le comte Bernadotte, dans son rapport à l'ONU, écrit que la question la plus tragique est celle des réfugiés et de leur retour. Il fait des propositions concrètes: attribution du Néguev aux Arabes ainsi que Jérusalem qui aurait une administration internationale pour les Lieux Saints. (Ania Francos, Les Palestiniens, Julliard, Paris, 1968). Le 9 avril 1948, l'Irgoun de Menahem Begin massacre 120 Palestiniens à Deir Yassine, un village proche de Jérusalem. Einstein et d'autres savants condamnent la visite à New York du criminel Begin dans une lettre au New York Times. Le 7 juin 1967, Israël prend Jérusalem puis le 11 juin, à l'issue de la guerre des Six-Jours, il s'empare de la Vieille Ville de Jérusalem qu'il annexe le 27 juin 1967, annexion invalidée par l'ONU le 14 juillet suivant. Les ambassades gardent leur siège à Tel-Aviv. Le quartier des Maghrébins est rasé pour en faire une place face au Mur des Lamentations. Des centaines de familles sont invitées à partir et les militaires affrètent des bus pour les conduire à Amman. A Jérusalem, Israël a utilisé du napalm -comme les Américains au Vietnam- et a organisé la pénurie alimentaire. Ses soldats, sous le commandement en chef d'Yitzhak Rabin, ont tué enfants, femmes et vieillards, volé bijoux et argent et expulsé des milliers de Palestiniens, comme le décrit minutieusement le Cahier de Témoignage Chrétien n° 47 intitulé «Jérusalem et le sang des pauvres. 5-8 juin 1967» du Père Paul Gauthier et de Sœur Marie-Thérèse, témoins oculaires de tous ces crimes . Du reste, l'aumônier en chef de l'armée israélienne Shlomo Goren suggère de dynamiter le Haram Echarif et, en 1982, Alan Goodman, un juif américain, y commet un premier attentat. En 1969, un évangéliste australien mettra le feu à la mosquée al-Aqsa. Le 8 octobre 1990, a lieu le massacre de l'Esplanade des mosquées. 21 Palestiniens sont assassinés par la police des frontières en s'opposant à des zélotes juifs qui voulaient reconstruire le Temple qui était là il y a 2 000 ans. La résolution 267 des Nations unies (1969) condamne l'occupation israélienne de Jérusalem-Est. Israël n'en a cure et décide, en juillet 1980, de faire de Jérusalem sa «capitale indivisible» par une loi fondamentale et, en 1998, il entérine le plan du «Grand Jérusalem» de Netanyahou. Fin 2003, l'Initiative de Genève - un plan de paix alternatif œuvre des anciens négociateurs de Taba - prévoit le partage de la souveraineté de Jérusalem, capitale de deux Etats et, en 2009, l'Union européenne rappelle, elle aussi, ce même principe. Israël poursuit sa politique du fait accompli et commence, en 2002, la construction du Mur de l'apartheid isolant Jérusalem de ses banlieues palestiniennes alors que les colons s'installent à l'est de la cité, qui est exclusivement palestinienne.
Jérusalem, ville trois fois sainte
Ville de gemmes dans la Bible, Jérusalem est le premier lieu terrestre sacralisé. Adam y aurait accompli le premier sacrifice. La ville gagnera ainsi le titre de «site adamique». C'est là que «la pierre de la fondation du monde» est placée et c'est sur cette pierre sacrée qu'Abraham aurait présenté son fils Isaac au sacrifice. (Lire Jacqueline Chabbi, Le Seigneur des tribus. L'Islam de Mahomet, Cnrs Editions, Paris, 2010). Jérusalem, lieu sacré, intéressera le pouvoir omeyyade de Damas même si, en 624, la qibla est passée de Jérusalem à La Mecque. C'est au grand calife Abd al-Malik (685-705) que reviendra l'édification, en 691, de Qubbat as-Sakhra (le Dôme du Rocher) là où existait un modeste oratoire remontant au calife Omar (634-644). Entre 705 et 715, al-Walid, fils et successeur d'Abd al-Malik, construira la prestigieuse mosquée al Aqsa - la Lointaine - (al Haram Echarif) en relation avec al-Isra (voyage nocturne de la sourate XVII) et al-Mi'araj (Ascension céleste). C'est à Jérusalem que se trouve la plus ancienne construction religieuse musulmane «architecturée»- en dur, et non en terre et avec des troncs de palmier comme au début de l'Islam. «Ce monument magnifique, avec ses mosaïques byzantines, son plan octogonal et sa fameuse coupole surmontant le rocher sacré se trouvait d'emblée en rupture totale avec le modèle préexistant issu de l'Arabie tribale» écrit Jacqueline Chabbi qui parle de «ce monument prestigieux et d'une originalité totale». Et notre auteure de conclure: «Le calife aurait voulu affirmer sa suprématie sur les religions antérieures qui se réclamaient du site et par là même sur les pouvoirs dont leurs sectateurs contemporains auraient pu se réclamer contre le califat musulman.» Cette construction avait aussi pour but de supplanter les sites sacrés de l'Arabie qui résistaient politiquement aux Omeyyades. Ces derniers dépêchèrent al-Hajaj Ibn Youssèf pour mettre fin à cette opposition. Al Hajèj bombarda la Kaâba qui brûla et qu'il reconstruisit en 693. Ainsi, l'Islam aura reconnu Jérusalem comme «cité primordiale» avec pour pendant La Mecque, «cité prophétique». Le grand voyageur marocain Ibn Battouta (1304-1368), visitant Jérusalem, est émerveillé par al-Haram Echarif - «d'une splendeur extrême... son toit est de facture parfaite, recouvert d'or et de couleurs agréables». Quant au Dôme du Rocher, «c'est un des monuments les plus merveilleux, les plus parfaits et les plus curieux quant à la forme... On est impuissant à le décrire... Ses décorations sont recouvertes d'or si bien que le dôme chatoie et brille comme l'éclair.» (Voyageurs arabes, La Pléiade, Gallimard, Paris, 1995, p. 419). Ibn Battouta visite ensuite «les sanctuaires bénis de la noble Jérusalem» : la vallée de la Géhenne, le site d'où Jésus est monté au ciel, le tombeau de Râbi'a al-Badawiyya, l'église de la Dormition (tombeau de Marie), al-Qumâma (le Saint Sépulcre), l'endroit où se trouvait le berceau de Jésus... Aucun doute, Jérusalem est une ville sainte pour les trois monothéismes! Mais, actuellement, la ville est un territoire occupé. L'armée pourrait le quitter mais comment faire avec les colons-électeurs que défend le gouvernement d'extrême droite de Netanyahou.
En ce XXIe siècle, «Jérusalem cesse d'être un simple joyau ornemental sur une couronne impériale supranationale (égyptienne, byzantine, perse, omeyyade, fatimide, mamelouke, ottomane, britannique...) pour devenir le cœur d'un double projet de construction nationale... Contrairement aux apparences... [son] destin est ouvert, si l'on veut bien admettre que l'histoire n'est jamais écrite, et celle de Jérusalem moins que tout autre.» (Vincent Lemire, p. 356-357).
Les Etats-Unis seuls contre tous?
Le 6 décembre 2017, le président Donald Trump a annoncé le transfert de l'ambassade de son pays à Jérusalem sur les conseils de son gendre Jared Kushner -juif orthodoxe. M. Trump voulait aussi plaire à ses 90 millions d'électeurs évangélistes blancs ainsi qu'aux lobbys et aux donateurs sionistes. Exemple: le couple Sheldon Adelson et Miriam Ochshorn- née en Palestine mandataire- a donné pas moins de 25 millions de dollars pour la campagne électorale de Trump.
Cette déclaration a soulevé une levée de boucliers mondiale contre le caprice intempestif de M. Trump. Il est vrai que ce dernier cherchait aussi à faire oublier ses graves déboires avec le FBI et la justice au sujet des ingérences russes dans l'élection présidentielle ainsi que les accusations de «comportements sexuels inappropriés» lancées contre lui par trois femmes. Le 18 décembre 2017, le Conseil de sécurité a décidé de rejeter, par 14 voix contre 1, celle des Etats-Unis, la décision de Trump mais la résolution égyptienne a rencontré le 43e veto américain. Il s'agit pour les Etats- Unis d'une véritable Bérézina diplomatique. Le texte affirmait : 1) que le statut de la ville ne pouvait se décider que par la négociation, 2) que toute décision ou action visant à altérer le caractère, le statut ou la composition démographique n'a pas force légale et est nulle et non avenue. Au tonitruant Jérusalem capitale «d'évidence» de M. Trump le 6 décembre 2017, la France et la Grande-Bretagne répondent d'une même voix que Jérusalem est «la clé» pour la solution à deux Etats. L'administration américaine devrait méditer cette remarque de Vincent Lemire: «Jérusalem est devenue une capitale revendiquée par deux peuples, l'élément pivot du conflit israélo-palestinien, et c'est ainsi que la plupart des observateurs considèrent la ville aujourd'hui.»
Quelles perspectives après la bombe Trump?
Le 45e président des Etats-Unis a recouru à la grosse artillerie en ressortant le «Jerusalem Embassy Act» de 1995 que le président Bill Clinton avait refusé de ratifier à l'époque. Trump commet deux fautes: 1- Transformer un conflit politique en conflit confessionnel; 2- Donner le feu vert aux colons pour continuer sur leur lancée. La gifle diplomatique encaissée par son pays, le 18 décembre 2017, au Conseil de sécurité, a amené son ambassadrice à l'ONU à qualifier d' «insulte» le vote des alliés français et britannique. Mahmoud Abbas, de son côté, a qualifié de «fou» quiconque proposerait, à l'avenir, le rôle de médiateur aux Américains dans le processus de paix - tardif réveil ! Démonstration des limites de la puissance américaine dans un monde où la Chine, la Russie -voire la France de Macron- font de l'ombre à l'hyperpuissance yankee. D'autant que «les conséquences pratiques et juridiques du veto américain sont nulles», affirme une source diplomatique au Monde (20 décembre 2017, p. 3). De plus, un membre de l'Otan, la Turquie, par la voix de son président, Recep Erdogan, se propose d'ouvrir «officiellement» une ambassade à Jérusalem-Est. Par ailleurs, recevant le roi Abdallah de Jordanie le 19 décembre 2017, le pape François a tenu à rappeler «le rôle de gardien des lieux saints du souverain hachémite». Le vice-président Mike Pence -lui-même un ardent «chrétien sioniste»- est contraint d'annuler une tournée prévue au Proche-Orient face au refus de Mahmoud Abbas de le recevoir. Il est probable que même les soutiens américains dans les pays du Golfe ne pouvaient décemment pas accueillir M. Pence sans s'aliéner des populations opposées à une décision américaine unilatérale très pro-israélienne. Par son intervention «disruptive», M. Trump offre -apparemment sans contrepartie!- au gouvernement israélien le plus à droite depuis l'élection de Menahem Begin en 1977, la capitale dont il rêvait. Et quelle capitale ! Netanyahou -en délicatesse avec la police qui l'a interrogé à sept reprises-peut dire merci à son protecteur américain car il lave ainsi de l'affront du cuisant échec qu'il a essuyé, en juillet dernier, face à des Palestiniens unis, lors de l'affaire des portiques métalliques à l'entrée du Haram Echarif.
M. Trump a peut-être assuré avec cette déclaration sa réélection en 2020 d'après les politologues mais il a de toute façon atteint un de ses buts: miner la crédibilité du Conseil de sécurité et fouler aux pieds le droit international.
Il met ainsi en danger la paix et la sécurité dans le monde.
Gardons bien à l'esprit cependant que, sans la lutte du peuple palestinien, ce séisme diplomatique ne se serait jamais produit ainsi que l'isolement diplomatique croissant d'Israël - même si politiciens et militaires israéliens n'aiment rien tant que de vivre dans une citadelle assiégée.
Maintenant, il s'agit de savoir si les Arabes vont laisser l'Iran et le Hezbollah prendre seuls la défense du peuple palestinien et si Jérusalem catalysera enfin suffisamment l'unité de ses dirigeants. Aujourd'hui comme hier, «l'éparpillement des entités politiques arabes est la garantie de la sécurité d'Israël» (Abdallah Laroui, «Un problème de l'Occident», Les Temps Modernes, N° 253 bis, 1967, p. 306) :
Quant à nous, nous disons avec Nizar Kabani:
«Il est mort et enterré l'Ibn Khaldoun que nous connaissons. 
Dans les profondeurs de notre Etre, l'Histoire
Est un point d'interrogation !!»
(Œuvres politiques complètes, tome 6, Editions Nizar Kabani, Beyrouth, 1999, p. 513).
Mohamed Larbi Bouguerra
Nassif Hitti: La fin du rôle de médiateur impartial que les États-Unis prétendaient jouer Un obstacle majeur à la solution des deux Etats: La politique israélienne de judaïsation de Jérusalem-Est Mohamed Larbi Bouguerra: Jérusalem, ville sainte universelle et centre de gravité de la Palestine Khadija Moalla: Ma carte postale de Jérusalem Ammar Mahjoubi: Jérusalem et l'histoire des Hébreux

Load-Date: October 17, 2023


End of Document 
 

  
Le général Saïd El Kateb: 20 ans après la bataille de Bizerte, mes retrouvailles avec l'amiral Amman (Vidéo)
Leaders
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1524 words
Body


En mai 1981, le général Saïd El Kateb est nommé attaché militaire, naval et de l'air auprès de l'ambassade de Tunisie à Paris. Dès son entrée en fonction, un dossier attire son attention : une commande de patrouilleurs lance-missiles auprès d'une compagnie française de constrution navale dont le président n'était autre que l'amiral Amman commandant de la base aéronavale de Bizerte en 1961. Un nom qui ne rappelle pas que de bons souvenirs au général qui avait reçu précisément son baptême du feu, vingt ans plus tôt lors de bataille de Bizerte. Ayant appris sa nomination, l'amiral exprima le désir de recevoir le général qui a accepté sans hésiter. Comment s'est déroulée la recontre ? Le général El Kateb se souvient :
Le mercredi 19 juillet 1961, éclatait à Bizerte un conflit armé entre la Tunisie et la France. C'était la suite inévitable de l'échec des négociations sur l'évacuation de la base stratégique de Bizerte que commandait en chef l'amiral Amman.
C'était aussi la continuation du bras de fer entre deux grands hommes connus pour leur orgueil, leur ténacité et leur entêtement à chaque fois que l'intérêt supérieur de leurs pays respectifs était en jeu.
Ils ont ainsi passé la main à leurs militaires qui, prenant leurs rôles au sérieux, ont fait d'un désaccord entre deux pays amis un conflit armé, sanglant, meurtrier et inégal. Il était d'ailleurs irréfléchi des deux côtés, mal préparé et surtout mal géré, de notre côté, sur le plan technique et tactique.
Vu les conditions défavorables du moment, on ne pouvait pas, logiquement, s'attendre à mieux:
a- La Tunisie sortait depuis 5 ans à peine d'une période de colonisation qui a duré 75 ans,
b- Son armée était encore mal organisée, mal équipée, mal instruite et mal entraînée. Elle ne pouvait pas ainsi affronter dans un conflit classique une des meilleures armées du monde et encore moins faire des miracles.
Au mois de mai 1981, 20 ans après, promu au grade de général de brigade, 2 ans auparavant, j'étais nommé attaché militaire naval et de l'air (A.M. N.A) auprès de notre ambassade à Paris. Après cette période d'accalmie, l'amitié franco-tunisienne ayant retrouvé le chemin de la réconciliation, notre pays a commandé auprès de la France quelques patrouilleurs lance-missiles (P.L.M) pour renforcer la protection de côtes et nos eaux territoriales (poisson, gaz).
Dans un geste qu'il voulait de bonne volonté, le président Bourguiba aurait décidé que cette acquisition se ferait en France et sans autres appels d'offres internationaux. À Paris m'attendait donc une ambiance favorable, et le dossier des patrouilleurs était le plus important dans notre coopération avec les Français. Ces derniers avaient auparavant accepté ma désignation comme A.M.N.A alors qu'ils n'ignoraient pas les dégâts causés à leur aviation par ma compagnie, sur l'aérodrome de Sidi Ahmed (une quinzaine d'avions détruits). Il faut signaler que parmi le personnel d'une ambassade, seuls l'ambassadeur et l'A.M.N.A sont accrédités et assujettis à l'accord des autorités du pays hôte.
Arrivé à Paris fin mai 1981, le dossier des patrouilleurs a retenu, tout naturellement, toute mon attention. Bien avant ma désignation à ce poste, le ministre de la Défense avait déjà fait détacher le commandant Chedli Cherif, futur amiral et chef d'état-major de la marine, auprès de la mission militaire de l'ambassade pour être sur place à Cherbourg auprès de la Compagnie AMIOT, et suivre la construction de ces bateaux.
Quelque temps après avoir pris mes nouvelles fonctions, le commandant Cherif m'annonce que l'amiral Amman, ancien commandant en chef de la base aéronavale de Bizerte au cours des événements de juillet 1961, présidait cette compagnie de construction navale. L'ayant informé de ma venue à Paris, il a exprimé le désir de me recevoir. Agréablement surpris et un peu curieux, j'ai accepté sans hésiter. L'amiral et moi-même, nous nous connaissions déjà de réputation et par combattants interposés. C'était depuis le 6 juillet 1961 lorsque j'ai eu la lourde et dangereuse tâche de déclencher les hostilités avec ce pays ami. Ces hostilités qui ont entraîné tant de dégâts et de malheurs à nos deux pays.
C'est ainsi que j'ai eu l'occasion, pacifique et amicale cette fois, de rencontrer de nouveau cet adversaire d'hier qui m'a reçu aujourd'hui avec beaucoup d'égard. Nos entretiens se sont multipliés pour parler de ce drame qui a envenimé nos relations, a risqué de nuire gravement à nos intérêts séculaires communs et a menacé l'existence même de notre jeune Etat fraîchement débarrassé du protectorat. Sur le plan purement technique militaire, l'amiral trouvait que la façon avec laquelle la partie tunisienne a géré les opérations était confuse, précipitée, inexplicable et injustifiée. 
De mon côté, j'ai insisté sur les points essentiels suivants:
1- L'incompréhension de la partie française envers la légitime demande tunisienne d'établir un calendrier pour évacuer ses troupes de Bizerte,
2- L'usage excessif et injustifié de la force imposé par les directives, si sévères, du général de Gaulle qui ont autorisé cet emploi démesuré des moyens disponibles et de ceux appelés en renfort (B26 et porte-avions). N'a-t-il pas exigé de taper vite et fort ?!
Bref, ces discussions sont toujours restées amicales et courtoises. Officiellement, la page a été tournée dans l'intérêt bien compris des deux parties. La politique en a décidé ainsi et les militaires ont suivi le chemin battu.
Au cours de nos entretiens à bâtons rompus, j'ai tant apprécié la façon dont cet ancien chef de guerre s'est transformé en chef d'entreprise soucieux des intérêts de sa « maison » et de son pays. 
Moi-même ayant été accrédité auprès de l'armée française, j'avais aussi le souci et le devoir d'œuvrer pour améliorer nos relations avec la France et son armée.
En août 1984, après lui avoir annoncé mon départ définitif de Paris, l'amiral Amman m'a remis très gentiment un document, promis quelques mois auparavant, qui relate par la photo et le texte les événements de juillet 1961. Nous, Tunisiens, avons appris pour la première fois, et après 23 ans, ce qui s'est réellement passé autour et à l'intérieur des bases, à Bizerte-Ville, Menzel Bourguiba et ailleurs. Ce document m'a confirmé et rassuré que les tirs effectués par ma section de mortiers ont bien atteint leur cible (une quinzaine d'avions français détruits). Les dégâts subis et reconnus par l'adversaire en étaient la preuve.
A l'avant-propos de cet album, l'amiral Amman précisait 3 points:
a- Il nous a punis pour avoir provoqué la France pour la grandeur de laquelle le général de Gaulle a toujours été pointilleux et si chatouilleux (voir ses relations conflictuelles avec les Américains durant la Seconde Guerre mondiale), 
b- a rendu hommage aux combattants dont les nôtres, qui se sont battus plus par patriotisme et courage que parce qu'ils possédaient des armes performantes et une longue expérience dans l'art de la guerre. 
c- et lancé un appel à la réconciliation dans l'intérêt bien compris de nos deux pays.
Il y avait là, sans doute, en la personne de feu amiral Amman l'âme d'un grand chef qui respecte l'adversaire d'hier et s'emploie à sauvegarder, voire à améliorer et renforcer, ses rapports avec notre pays. 
Par ailleurs, toutes ces discussions n'ont pas manqué de me rappeler la visite que nous a rendue le général Baillif, commandant supérieur des troupes de Tunisie (CSST) dont le quartier général était installé à Dar Hassine à Bab Menara. En 1882, le général Forgemol entre à Tunis à la tête des troupes d'occupation, installe son état-major dans ce palais qui devint ainsi le siège du CSTT jusqu'à l'indépendance en 1956 (74 ans)
Cette visite eut lieu fin septembre 1956 avant le départ de la « promotion Bourguiba », dont je faisais partie, à l'Ecole spéciale militaire interarmes (ESMIA, St-Cyr). Il nous a déclaré : « Je suis convaincu que vous serez de brillants élèves et que vous reviendrez ayant acquis les connaissances nécessaires pour faire honneur à la Tunisie et à la France qui vous aura aidés dans votre formation.» 
Sans l'avoir fait à dessein, je pense que j'ai bien répondu à cet appel:
a- J'ai fait honneur à mon pays parce que la compagnie que j'ai instruite de A à Z à la hâte, par les tirs efficaces de ses mortiers, a fait d'un coup d'essai un coup de maître,
b- J'ai fait aussi par ailleurs honneur à la France qui a participé à ma formation et à mes instructeurs français qui, de toute évidence, m'ont bien instruit parce que j'ai réussi mon premier test au combat. 
Dans quelle situation paradoxale me suis-je donc mis?
A mon retour définitif à Tunis, en septembre 1984, j'ai présenté ce fameux album au ministre de la Défense nationale, feu Slaheddine Baly, qui l'a présenté au Premier ministre d'alors, feu Mohamed Mzali. Celui-ci l'a remis à son tour au président de la République feu Habib Bourguiba, le Combattant Suprême.
Tout ce beau monde, qui n'est plus de ce bas monde, a été bel et bien surpris par ces révélations tardives qu'ils découvrent après un quart de siècle et qui ont abouti le 15 octobre 1963 à l'évacuation du dernier soldat français après une occupation de 82 ans.
Le général Saïd El Kateb (R.)

Load-Date: October 14, 2023


End of Document 
 

  
Cinquième certificat MSI 20000 relatif aux standards internationaux de qualité financière émis en faveur de la BIAT
Leaders
Jeudi 12 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 888 words
Body


Nouvelle performance à l'actif de la Banque Internationale Arabe de Tunisie (BIAT) avec la validation, pour la 13ème année consécutive, de sa conformité aux standards internationaux de qualité financière. C'est le 5ème certificat de conformité à la Norme MSI 20000 qui lui est délivré.
La certification a pour la seconde fois été émise par l'organisme de certification français COFICERT, prenant le relai sur le leader mondial historique de la certification, l'organisme suisse SGS. Cette tradition de conformité de la BIAT à la norme MSI 20000 marque l'ancrage de la banque aux respects des valeurs et des principes de bonne gouvernance financière. Fort de sa 5ème certification MSI 20000, cumulant ainsi 13 années de conformité successives, la BIAT devient la première banque de la place tunisienne en termes de longévité en matière de représentativité continue à la norme.
La conformité de la BIAT à la norme MSI 20000, validée annuellement durant l'ensemble de la période d'évaluation, confirme la qualité des fondamentaux de la banque. Les niveaux de conformité élevés, relevés chaque année, conformément à la réglementation internationale des certifications de système de management, témoignent de la vision et de la cohérence de la banque, malgré les différentes crises qui se sont succédées à l'échelle nationale et internationale; créditant ainsi, dans leur globalité, les stratégies payantes engagées par la BIAT.
Ce précieux acquis, largement observé notamment par les institutions financières à l'égard des sociétés cotées, est, en cette période de trouble et d'incertitude généralisée, un atout à faire valoir sur son marché et auprès des correspondants internationaux. 
Les conclusions du rapport ont été présentées aux dirigeants de l'établissement et ont porté sur les éléments suivants:
• La résilience en matière de gestion des risques: la BIAT démontre que, malgré les crises successives, la banque parvient notamment à maintenir une bonne qualité de portefeuille (avec un Taux NPL de 5.5% et une couverture de 71.5%, en 2022).
• La maîtrise du coût de financement: pilier de son schéma de rentabilité, la BIAT consolide ses positions sur le marché local avec un coût de financement largement inférieur à la médiane du marché (avec une marge brute sur intérêt de 48.5% en 2022). 
• La gestion des dépôts: en matière de volume et de structure, la banque maintient sa position de leadership en termes de collecte de ressources clientèles, lui permettant de renforcer ses marges et de consolider ses niveaux de liquidité. 
• La consolidation des marges financières: la BIAT dépasse pour la 2ème année consécutive le Milliard de dinars de PNB, avec une marge financière brute de 67.7%, en 2022.
Des résultats salués par le certificateur et pour lesquels la banque a confirmé le renforcement dans le cadre de la poursuite de ses activités.
A l'issue de la séance d'échange technique, Cristian Mocanu et Souheil Skander, représentants respectivement de COFICERT et de CFC Partners, ont remis officiellement à la BIAT le certificat de conformité. COFICERT France est intervenu dans le cadre de sa visite régionale annuelle sur la région MENA, sous la tutelle de l'IGSF.
Pour rappel, MSI 20000 est la norme internationale dédiée à la qualité de la situation financière des entreprises et des institutions. La norme portée historiquement par MSI Observatory, est actuellement diffusée à l'échelle internationale par l'IGSF - International Group for Sustainability Finance.
Créée en 1976, la BIAT - Banque Internationale Arabe de Tunisie - est la première banque du pays et se classe au premier rang sur de nombreux indicateurs. Elle constitue un groupe bancaire avec ses filiales dans les domaines de l'assurance, de la gestion d'actifs, du capital-investissement et de l'intermédiation boursière. Au niveau de la région de l'Afrique et du Moyen-Orient, la BIAT fait partie du Top 50 des banques les plus valorisées au dernier classement Forbes Middle East et est positionnée au 48ème rang avec une capitalisation boursière de 1 milliard de dollars en Février 2023.
COFICERT est un organisme de certification français, spécialisé dans les certifications financières et extra-financières, intervenant dans près de 40 pays sur 3 continents. COFICERT opère historiquement avec, et aux côtés, des organismes de certification et de normalisation internationaux. L'organisme rassemble des experts compétents en matière de gouvernance, criminalité financière et finance durable. COFICERT certifie sur les thématiques suivantes : la bonne gouvernance financière (MSI 20000), la responsabilité sociétale (ESG 1000), la lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme (AML 30000) et la lutte contre la corruption (ISO 37001).
MSI 20000 est la norme internationale dédiée à la bonne gouvernance financière des entreprises et des institutions. La certification se présente comme un indicateur portant sur la qualité de la situation financière des entités économiques et financières, à faire valoir auprès de ses parties prenantes. Née en Europe au lendemain de la crise des Subprimes, la certification MSI 20000 est diffusée par des organismes de certification internationaux. La norme a été mise en place par MSI Observatory et est régie à l'échelle internationale par l'IGSF (International Group for Sustainable Finance).

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Une résistance toujours debout … Une armée et des renseignements à toutes épreuves
Leaders
Lundi 9 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1875 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra
«Ne croire qu'en la force est la faiblesse des forts. Se refuser d'y croire, c'est la force des faibles.» (Régis Debray)
Du Maroc aux Emirats en passant par Bahreïn et bien d'autres contrées, ils prétendaient que la question palestinienne était «on the back burner»! Renvoyée aux calendes grecques alors que rien n'est réglé côté palestinien!
Vint le 7 octobre. Stupeur! Sidération! «Ils » sont donc capables d'une telle sophistication?! 6000 roquettes semant le chaos jusqu'à Tel Aviv, à 70 km de Gaza! Des missiles d'un genre nouveau dit Rajum, ont été utilisé et submergé le Dôme de Fer affirment Julian Barnes, David Sanger et Eric Schmitt (The New York Times, 8 octobre 2023). 800 morts, 2506 blessés et une centaine d'otages israéliens au 9 octobre! Plus de 500 victimes à Gaza, 1500 blessés et des hôpitaux à la peine. Non pas que cette riposte ne constitue une surprise, tant le cycle de violences, de colonisation et l'humiliation quotidienne des Palestiniens par un régime d'apartheid qui a multiplié les provocations qui ne pouvaient que mener à cette situation, mais bien plutôt par l'ampleur d'une opération planifiée et organisée de façon militaire. Gaza est une prison à ciel ouvert depuis 17 ans. L'UNICEF affirme que 10% seulement de l'eau du territoire est potable... mais, à dix km de là, de jeunes Israéliens dansent et chantent dans une rave party comme à Paris ou à New York !(Leïla Shahid à France Inter, 9 octobre 2023 à 8h45).
Versant occupation: Le gouvernement raciste et fasciste de Netanyahou, Ben-Gvir et Smotrich a abreuvé les Israéliens de promesses de sécurité à tous les étages: routes de contournement, innombrables check points, destructions de maisons, arrachages d'oliviers, détournement des points d'eau, assassinats quotidiens de Palestiniens jeunes et moins jeunes par l'armée et les hordes de colons venant de France, des Etats Unis , de Russie et d'Europe Centrale sous protection militaire de l'armée d'occupation qui ont assassiné 250 Palestiniens depuis le début de l'année pour avoir caillassé les voitures de l'occupant ou des colons, voire sans la moindre raison comme ce bébé de Huwara qui a reçu une balle explosive dans le crâne alors qu'il se trouvait dans la voiture de son père. C'est sur ce deal que Netanyahou a décroché le poste de Premier Ministre: j'apporte la sécurité, je garde donc le pouvoir. Comment ne pas croire ces promesses de Netanyahou, lui qui préside maintenant le Conseil National de Sécurité?
Pour le Premier Ministre, Oslo est mort et enterré et point de négociations avec les Palestiniens; pour Smotrich, le peuple palestinien est une invention et pour le kahanisteBen-Gvir, les droits de juifs passent avant ceux des non-juifs et il faut serrer encore plus la vis aux 5000 prisonniers palestiniens dans les griffes de l'hydre sioniste! Israël n'a-t-il pas assassiné trois Palestiniens en Cisjordanie précisément samedi 7 octobre et fait sept autres martyrs dimanche?
Muhammad Deif, le chef de la branche armée du Hamas, a déclaré dans un message enregistré que le groupe avait décidé de lancer une «opération» afin que «l'ennemi comprenne que le temps de ses saccages sans avoir de compte à rendre a pris fin». Il a cité l'occupation israélienne de la Cisjordanie depuis la guerre israélo-arabe de 1967, les récents raids de la police israélienne sur la mosquée Aqsa à Jérusalem et la détention de milliers de militants palestiniens dans les prisons israéliennes. Sans parler des provocations d'Itamar Ben-Gvir sur l'esplanade des Mosquées! (Lire Times of Israël, 21 mai 2023)
Un 11 septembre israélien?
On peut penser ce que l'on veut du Hamas, adoré en Cisjordanie et peut être bien moins à Gaza.
Bien des naïfs se demandent pourquoi cette action du Hamas.
Comment oublier ce que vivent aujourd'hui les Palestiniens? Colonisation, occupation, apartheid, irruption des colons dans les maisons... sont leur lot quotidien.
On ne peut faire la fine bouche face à l'extraordinairefait d'armes de samedi, cinquante ans et un jour après la Guerre d'Octobre syro-égyptien- l'exploit de la traversée du Canal de Suez- qui a aussi tant surpris l'occupant sioniste. Fait d'armes du calibre du 11septembre newyorkais de 2001 ou de l'offensive du Têt lors de la guerre du Vietnam pour certains observateurs. Porter le fer à l'intérieur d'Israël (Palestine occupée) -dans des villes comme Sdérot (30 000 habitants) où le commissariat de police a été investi et ses occupants éliminés- ou dans des colonies et des kibboutz comme à Kfar Aza, ce qui n'avait jamais été réalisé depuis 1948. Gifle monumentale. Gifle d'anthologie à «l'armée invincible» et au renseignement «le plus performant de la terre »(si on oublie Entebbé, tombeau du frère de Netanyahou, Munich ou l'empoisonnement de Khaled Mechaal à Amman...) et dont certains pays arabes s'arrachent les inventions d'espionnage électroniques et digitales comme Pegasus.
Un peuple en cage
Qu'on en juge: La surveillance israélienne de Gaza est intense: caméras couplées à des armes qui tirent automatiquement, intelligence artificielle, reconnaissance faciale, détection infra-rouge (thermique) des combattants...Cela n'a servi à rien : les résistants palestiniens ont démoli sans coup férir, au bulldozer, les équipements du détestable passage (check point) d'Eretz et ont franchi tous les murs et obstacles dressés par les sionistes ! La surveillance israélienne scrute l'activité, les communications et la vie quotidienne des Gazaouis via des équipements de surveillance de pointe comme déjà dit mais aussi des drones survolant le territoire.Elle a érigé un mur bourré d'électronique qui a coûté la bagatelle d'un milliard de dollars. Elle s'appuie également sur le renseignement humain par l'intermédiaire d'informateurs, dont beaucoup sont victimes de chantage ou d'autres formes de coercition pour aider Israël, par exemple, se voir refuser par Israël de soigner un canceren dehors de Gaza si on ne devient pas une balance israélienne. L'échec du renseignement israélien est monumental et va sûrement ébranler la confiance du public israélien dans la capacité de son gouvernement et de son armée à protéger les civils. «Tout Israël se demande: où est passé Tsahal, où est la police, où est la sécurité?» a déclaré à la télévision Eli Maron, ancien chef de la marine israélienne. «C'est un échec colossal; les établissements de défense et de renseignement ont tout simplement échoué, avec de gigantesques conséquences.» (The Guardian, 8 octobre 2023) Les résistants palestiniens ont occupé 22 villes et sites militaires israéliens dès les premières heures de l'opération samedi matin et ils y sont encore lundi matin!
Les colons conduirontprobablement Israël à sa perte comme le prévoyait Rabin; le journal Haaretz du 8 octobre expliquepourquoi le front de Gaza était dégarni en ces jours de fête: «L'armée israélienne et le Shin Bet n'avaient aucun avertissement des services de renseignement indiquant l'intention du Hamas d'envahir Israël en grand nombre. Le Commandement Sud a même autorisé le transfert en Cisjordanie de trois bataillons qui opéraient dans le secteur, afin de renforcer les troupes pendant les vacances. La décision a été prise, entre autres raisons, en raison de nombreux incidents qui ont exacerbé les tensions sécuritaires en Cisjordanie ces derniers temps, y compris une prière organisée par des colons dans le village palestinien martyr de Hawara.»
Israël, choqué, KO, devra maintenant composer avec les résultats de ce que M. Miller, un politiste américain de la Fondation Carnegie, a qualifié d'«excès de confiance, de complaisance et de réticence à imaginer que le Hamas pourrait lancer une attaque transfrontalière comme celle-ci.» (The New York Times, 8 octobre 2023).
L'occident toujours aux cotes d'Israël
Biden, Macron, Schultz, Sunak, van der Leyen...accourent, comme à l'accoutumée, au secours d'Israël. Mais là encore, c'est le «Deux poids, deux mesures» qui compte. Quand les Palestiniens meurent, déclarations du bout des lèvres; mais pour Israël, on agit, on se mobilise et on en appelle aux grands principes. On mobilise même le plus grand porte-avion yankee...Contre le Hamas? Non, bien sûr, mais contre l'Iran pour qu'il n'ouvre pas un nouveau front au nord, à partir du Liban, contre Israël. Le Président Biden déclare que «les États-Unis condamnent sans équivoque cette attaque effroyable contre Israël» et que «Israël a le droit de se défendre et de défendre son peuple». Et le peuple palestinien ? L'escalade actuelle dans la région n'est-elle pas le résultat de l'impasse politique, du déni du droit légitime du peuple palestinien à l'autodétermination suite à la scélérate loi de juillet 2018 proclamant la domination juive exclusive sur la Palestine?
L'Amérique se mobilise aujourd'hui pour ses citoyens pris en otage mais quid du meurtre de la grande journaliste américano-palestinienne Shireen Abou Akhla, tuée à bout pourtant par un soldat israélien et de plusieurs autresbinationaux? Biden se tait car Israël est en cause: la morale, le respect des droits humains et la démocratie américains sont à géométrie variable comme on l'a vu en Irak et comme on le voit encore à Guantanamo.
Emmanuel Macron, après ses déboires diplomatiques retentissants en Afrique, se rue sur le téléphone pour soutenir Netanyahou, oublieux de l'article 36 de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793: «Celui qui opprime une seule nation se déclare l'ennemi de toutes.» Le président français se dit «solidaire d'Israël et des Israéliens, attaché à leur sécurité et à leur droit à se défendre». Et les Palestiniens, Monsieur le Président(**)?
Quand au chancelier allemand, Olaf Scholz, il a indiqué que son pays «condamne ces attaques du Hamas et se tient aux côtés d'Israël» Ainsi se vérifie le mot de l'écrivain Eduardo Galeano: «Les Européens ont la sale manie de faire la chasse aux juifs et, naturellement c'est aux Palestiniens qu'on présente la note.» Le ministre britannique des Affaires étrangères, James Cleverly, parlait d'un Royaume-Uni qui «soutiendra toujours le droit d'Israël à se défendre.» Mais, depuis la déclaration Balfour, que fait d'autre la perfide Albion?
L'Occident, adorateur du Veau d'Or, ne déroge point de la politique «Deux poids, deux mesures», l'éditorialiste du Monde (10 octobre 2023) ne dit pas autre chose quand il écrit: «Les diplomaties occidentales hémiplégiques, ont invariablement reconnu à un camp plutôt qu'à un autre le droit à se défendre comme à vivre librement.»
Une telle injustice ne saurait prospérer. Un nouveau monde est en train de voir le journal avec les BRICS qui mettra fin au néocolonialisme et au mépris des pays du Sud.
A l'heure où les combats continuent à Gaza et où l'occupant sioniste armé par les Américains et chouchouté par les Occidentaux coupe l'eau, l'électricité et la nourriture au peuple palestinien de Gaza assiégé, les cœurs des hommes épris de paix sont avec lui, ces coupures étant des crimes de guerre passibles de la Cour Internationale de Justice.
Mohamed Larbi Bouguerra
(**) La maire de Paris, Annie Hidalgo (socialiste), exprime «son amour» d'Israël une fois de plus en éclairant cette nuit la Tour Eiffel aux couleurs de l'Etat d'apartheid et en manifestant son mépris des électeurs parisiens.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Mongi Baouendi: Un Tunisien décroche le prix Nobel de chimie
Leaders
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1525 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Il y a trois ans presque jour pour jour nous annoncions ici même que notre compatriote Mongi Baouendi était nominé pour le Nobel de chimie. Nominé à 59 ans était déjà un exploit, mais remporter le Prix scientifique le plus prestigieux au monde à 61 ans est un immense succès.
Toutes nos félicitations à Mongi!
Mercredi 4 octobre 2023, l'Académie Suédoise a révélé les noms des lauréats pour le Prix Nobel de chimie: il s'agit de Mongi Baouendi, Alexei Ekimov et Louis Brus, travaillant tous les trois aux Etats Unis, pour «la découverte et le développement des points quantiques, des nanoparticules si petites que leur taille détermine leurs propriétés» précise le communiqué de l'Académie Royale des Sciences.
Rappelons que le Pr Mongi Baouendi, formé en chimie organique à l'Université Harvard (Boston), est le fils de notre regretté collègue Mohamed Salah Baouendi (1937- 2011), professeur de mathématiques à la Faculté des Sciences de Tunis. Avec une poignée d'autres collègues tunisiens, nous avons essuyé les plâtres du Campus Universitaire au début des années 1960. Mathématicien, Mohamed Salah Baouendi a poursuivi une brillante carrière d'abord à Tunis, puis à Nice et à Pari, et enfin aux Etats Unis où il a enseigné à l'Université Purdue à W. Lafayette (Indiana) et à celle de Californie à San Diego. Comme son père, Mongi Baouendi est déjà membre de l'Académie Américaine des Arts et des Sciences ainsi que de l'Académie Américaine des Sciences. Depuis 2000, Baouendi est devenu une référence mondiale en nanochimie. Aujourd'hui, il partage le Nobel avec Louis Brus, des Laboratoires Bell chez lequel il avait fait son postdoc.
Rappelons ici le souvenir de l'Egypto-américain Ahmed Zuwail (1945-2016) lauréat du Prix Nobel de chimie (non partagé) en 1999.
A travers les siècles, Zuwail et Baouendi sont les héritiers d'El Biruni, d'Avicenne, de Jaber Ibn Hayyén.
Pourquoi ce prix Nobel?
Les points quantiques (QDs), aussi appelés boîtes quantiques, sont des nanocristaux de semi-conducteurs, faisant généralement de 2 à 10 nanomètres de diamètre. Capables de convertir un spectre de lumière entrant en une fréquence d'énergie différente, ils sont utilisés dans les écrans de télévision LED modernes, dans les panneaux solaires et dans l'imagerie médicale, où ils peuvent notamment guider les chirurgiens dans l'ablation de tumeurs.
«Les points quantiques apportent donc le plus grand bénéfice à l'humanité», estime le comité du Prix Nobel dans son communiqué de presse. «Les chercheurs pensent qu'à l'avenir, ils pourraient contribuer à la mise au point d'une électronique flexible, de minuscules capteurs, de cellules solaires plus fines et d'une communication quantique cryptée»
Les boîtes quantiques ont, en outre, des applications dans l'informatique et pourraient permettre de se passer du système 0 et 1 actuellement en usage. Ainsi, on se passerait aussi des terres rares - ce qui ferait baisser quelques tensions internationales notamment en Afrique et en RDC - et on réduirait considérablement la pollution et les dépenses en énergie lors de la production des batteries et des divers écrans.
L'équipe du Pr Baouendi a exploité, dans une publication datant de 2017, les propriétés de fluorescence des QDs dans le domaine de l'infra-rouge (IR) à courtes longueurs d'onde (SWIR). Dans l'imagerie en temps réel des tissus biologiques, si la radiation IR pénètre loin, elle diffracte et diffuse bien moins que la lumière visible et le proche IR. Un manque d'agents de fluorescence dans le domaine de l'IR à courtes longueurs d'onde empêche le développement de ce type d'imagerie dans le corps. (Stu Borman, Chemical & Engineering News, 17 avril 2017)... Baouendi et son équipe ont pallié ce manque et inventé des boîtes quantiques qui permettent d'étendre le domaine de l'IR à courtes longueurs d'onde en recouvrant l'indium d'arsenic (InAs) avec une ou deux couches de composés à base de cadmium, de sélénium, de soufre, de zinc… Les boîtes quantiques sont alors en mesure d'avoir des temps de circulation plus longs dans le sang. Chez la souris vivante et en temps réel, l'équipe de Mongi Baouendi a utilisé les QDs pour mesurer les vitesses du métabolisme dans différents organes à la fois, pour quantifier les battements du cœur, la vitesse de la respiration et pour cartographier la vascularisation du cerveau. On vise maintenant à rendre applicables en clinique ces techniques.
La chimie, science incontournable
La chimie est une science primordiale qui soulève des questions capitales: l'astrophysicien américain Willy Fowler- Prix Noble de physique 1983 - n'a-t-il pas montré que presque tous les éléments de l'Univers se sont formés au cœur des étoiles comme le fer de l'hémoglobine qui nous permet de respirer?
Les importants travaux de Mongi Baouendi et de son équipe vérifient le postulat que la physique pose les lois de l'Univers, que la biologie étudie le Vivant et que le pont entre ces deux disciplines est la chimie, «Cette science de la structure et de la transformation de la Matière» affirme le professeur Jean-Marie Lehn, Prix Nobel de chimie 1987, père de la chimie supramoléculaire. Celle-ci aide par exemple à comprendre comment les molécules se reconnaissent entre elles et a ouvert des voies exaltantes en cancérologie, immunologie, neurochirurgie, polymères autoréparables… Des implants dentaires aux prothèses de hanche en titane biocompatibles en passant par les lentilles intraoculaires en polyméthylméthacrylate (PMMA), la chimie pallie de plus en plus aux dégâts de l'âge par la grâce des biomatériaux. En attendant le jour où «on fera un cœur» assure Jean-Marie Lehn.
Mais on ne saurait limiter la science chimique à ces «réparations» - si utiles et si ingénieuses soient-elles.
Un autre géant de la chimie - américain celui-là, le professeur Linus Pauling (Prix Nobel de chimie 1954 et Prix Nobel de la Paix 1962) que le maccarthysme a failli mettre en prison - disait, dès 1984: «Aucun des aspects du monde contemporain, jusque et y compris la politique et les relations internationales, n'échappe à l'influence de la chimie.» Aujourd'hui, par exemple, les graves problèmes de pollution dans notre pays (Sfax, Gabès…) et les retombées du changement climatique, le différend entre l'Iran et les Etats Unis sur la bombe A, l'exportation des pesticides toxiques vers les pays du Sud par certains pays industrialisés - comme le glyphosate probablement cancérigène - , l'emploi des gaz de combat contre les civils en Syrie ou l'usage massif des gaz lacrymogènes par Israël en Palestine occupée, le Traité Start (ou son petit frère New Start) de réduction des armes stratégiques Russie - Etats Unis, voire la guerre en Ukraine, illustrent parfaitement le mot de Pauling.
Un coup de projecteur sur une science majeure
Espérons que l'attribution de ce Nobel à un Tunisien éveille des vocations chez nos jeunes et encourage nos chercheurs à persévérer. Espérons que les Ministères de l'Enseignement Supérieur et de l'Education Nationale donnent à la chimie la place qui lui revient dans la formation de nos jeunes qui, si souvent maintenant vont aux études de marketing, de commerce…..
Notre discipline a beaucoup souffert à l'Indépendance : des inspecteurs généraux français - essentiellement des agrégés en physique n'ont pas donné à la chimie la place qui lui revient dans les programmes élaborés à cette période. Influencés par le philosophe Auguste Comte - que chérissait le Président Bourguiba -, ils considéraient la chimie comme une science « mineure » qui n'est entrée à l'Ecole Polytechnique en France et a eu une agrégation séparée de la chimie qu'après la Deuxième Guerre Mondiale. En Allemagne, par contre, la chimie a contribué à la puissance économique et militaire du pays avec Bayer, IG Farben, BASF….
La chimie est indispensable au développement de notre pays… à l'heure où les affairistes le contraignent à s'approvisionner à l'étranger… en engrais phosphatés et privent le pays de sucre ! Espérons que notre gouvernement, en dépit de ses difficultés, trouve le temps de réfléchir aux moyens de populariser cette discipline et d'en faire un outil du développement. Rappelons-lui ce simple fait : en 2020, l'industrie chimique et pharmaceutique suisse était le premier poste d'exportation de ce pays montagneux. Le développement de notre industrie pharmaceutique est une urgence à cet égard. Enfin, à l'heure où certains dans notre pays vilipendent les femmes, il faut célébrer et se réjouir de l'attribution du Nobel de chimie 2020 et de Médecine 2023 à deux éminentes chimistes et à une biologiste : Jennifer Doudna, Emmanuelle Charpentier et Katalin Kariko. Les chimistes ont été récompensées pour la mise au point de la technique révolutionnaire des « ciseaux moléculaires » (CRISPR-Cas 9) dont les applications sont d'une importance capitale pour l'agriculture, pour l'amélioration du cheptel et des récoltes, pour le développement de nouveaux médicaments, pour traiter potentiellement les maladies héréditaires telle l'anémie falciforme qui ravage l'Afrique et la Caraibe… et qui sont utilisées pour le diagnostic au cours de la pandémie de Covid-19.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Pr Abdelaziz Annabi: A la perte de La Jalila, permettez-moi d'associer mon émotion et ma tristesse
Leaders
Vendredi 22 Septembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2816 words
Body


Jalila Hafsia est née le 10 août 1927, comme un signe de l'histoire, entre deux dates d'anniversaire qui ont marqué son destin. Le "3 août", qui glorifie la naissance du père de la Nation, "né avec le siècle", et le "13 août", qui symbolise l'avènement du code du Statut Personnel(*) et qui porte le sceau désormais de "la Fête de la femme", qu'elle a marqué de son combat avec ses aînées et condisciples des années de lutte.
Voilà une page mémorable de la femme engagée du féminisme des années de Lutte et de l'émancipation de la Tunisie, qui s'en va. A l'instar de leur inspiratrice et de leur inspirateur, ma grand-mère Habiba Menchari et Tahar Haddad, et de leurs disciples et de leurs condisciples et pasionarias du combat de la femme à son image, Radhia Haddad, Taouhida Ben Cheikh, Bchira Ben M'rad et bien d'autres icônes du féminisme.
Jalila avait, comme Simone de Beauvoir, une culture éclectique et un don d'auteur, du conte et du roman, de l'écoute et de l'éloquence qui nous manquera, à jamais.
Elle m'honorait de sa confiance et de son amitié. Nous sommes restés proches tout au long des belles années de mon parcours à l'ancien Hôpital Aziza Othmana, dont j'échappais en toute occasion pour la rejoindre dans le mythique Club Tahar Haddad. Jalila a fait de ce lieu un temple de la culture et des rencontres des étudiants et des étudiantes dont elle était l'égérie et la grande aînée, et un temple des rencontres des artistes, des lecteurs et des écrivains qui avaient la chance de la côtoyer, de l'écouter et d'échanger avec elle.
C'est là, dans mon souvenir incroyablement présent encore aujourd'hui, comme hier, lors d'"une matinée particulière" (... J'ose plagier là le titre du film d'Ettore Scola "Une journée particulière", qui a marqué plus d'un), que j'ai rencontré pour la première fois La Jalila dans le courant de l'année 1982. Alors que je suivais scrupuleusement les pas et que j'écoutais le Conservateur en Chef de la Médina et grand serviteur du Patrimoine Abdelaziz Daoulatli, qui m'accompagnait pour une visite guidée des Palais et demeures de La Vieille Cité (... Si Abdelaziz, avait pour les âmes cinéphiles une gémellité surnaturelle qu'il partageait avec le grand réalisateur, critique et écrivain du cinéma de la nouvelle vague, François Truffaut). Alors que nous passons sous le porche de l'auguste "20, Rue du Tribunal", qui abrite le Club Tahar Haddad au milieu des arches et des voûtes andalouses et gothiques qui abritent les anciennes écuries du Palais de Dar Lasram, je suis saisi par le charme de l'endroit, où La Jalila officiait avec le leadership, l'élégance et l'éclectisme qui ont fait sa légende. En entrant, juste à droite en passant le pas de la porte de son bureau directorial, mon attention était attirée par une table de travail d'époque entièrement drapée d'un film de verre sous lequel étaient disposés "pêle-mêle" les cartes postales manuscrites et compostées et les portraits photographiques des visages de tous ceux qui retracent à n'en pas douter la reconnaissance et l'affection de ses élèves, amis et admirateurs! A cet instant, je n'ai pu détacher mes yeux du portrait du regretté Zouhair Essafi, premier Interne des Hôpitaux de Paris de la Tunisie et du monde arabe et premier Patron du premier Service de Chirurgie de la Tunisie Indépendante (Si Zouhair a donné l'exemple et montré le chemin de la voie royale offerte par la réussite au fameux concours de l'Assistance Publique à Paris, que Napoléon 1er a créé pour réunir une élite de médecins et de chirurgiens dévoués à la santé et aux blessures des Soldats de la Grande Armée").La Jalila était en réunion dans son bureau humblement placé sous une voûte avec une charmante photographe américaine d'Art contemporain, Mrs. Di.Di Cutler (de son vrai nom "Isabelle"); elles discutaient d'une prochaine Exposition à Tahar Haddad des photographies prises par Mrs. Cutler dans les pâturages du terroir de la Tunisie profonde. Di.Di Cutler était l'épouse de l'Ambassadeur des Etats-Unis à Tunis, Walter Cutler. J'ai acheté deux de ces photographies, lors de la visite que j'ai faite au Club après le vernissage de l'Exposition dont j'ai fait le tour en compagnie de La Jalila. Mrs. Cutler y a apposé sa dédicace personnelle. (S. E. W. L. Cutler, né à Boston, avait la distinction du "perfect gentleman and handsome diplomat and politician" éduqué dans le Massachusetts, dont le profil marquant est incarné par "The Late President J. F. K and the Senator Bob Kennedy"! W. L. Cutler, que le célèbre Photographe Henri Cartier Bresson, dont Mrs. Cutler act as a nice pupil, a fait le portrait officiel de son époux).Quel destin en ce lieu! Je devais, comme je le rappelle plus loin, exposer trois années plus tard sous l'égide de La Jalila les Photographies que j'ai prises lors de ma visite aux Etats-Unis qui s'est déroulée au mois de septembre 1983; les clichés saisis aux deux extrêmes de la journée, les uns à l'aube, les autres au crépuscule, des bustes des quatre Présidents fondateurs, Georges Washington, Thomas Jefferson, Abraham Lincoln et Théodore Roosevelt, sculptés à la dynamite, au marteau piqueur et au burin dans la roche de granite de Mount-Rushmore dans le Dakota du Sud entre 1927 et 1941, et qui symbolisent les grands idéaux de la Nation, dans ce qui est le Monument National Américain. Et c'est l'Ambassadeur Cutler qui m'a transmis l'Invitation à peine un an plus tard en qualité de "Visiting Professor and Special Guest of the United States". L'Ambassadeur Cutler répondait à Tunis à la proposition de son collègue à l'époque, l'Ambassadeur Evan Galbraith à Paris, qui montrait ainsi toute l'estime et toute la considération qu'il portait à l'Ambassadeur de Tunisie Hédi Mabrouk, mon vénérable aîné et ami, qui lui en avait fait la demande.(**)J'ai eu moi-même, par un hasard "qui n'arrive qu'aux gens bien préparés" pour reprendre l'adage de Pasteur, qu'elle eût aimé ré-entendre, la chance de rencontrer La Jalila une seconde fois "par hasard" au bas des escaliers de la grande Bibliothèque d'Harvard, "The famous Widener 's Library", lors du séjour que nous avons effectué à Boston chacun de son côté dans un cadre différent, au mois de juillet 1983. La Jalila était l'invitée du Département d'Etat parmi nombre de femmes avant-gardistes du monde arabe. Elle était accompagnée d'une étudiante de Cambridge (la ville de l'Université d'Harvard) et gracieuse demoiselle de la vieille aristocratie italienne et américaine de la Nouvelle Angleterre, qui maîtrisait parfaitement le français; elle est aujourd'hui, ai-je appris, la Vice-présidente d'une Chambre de Commerce Américaine et Européenne à Bethesda, dans le Maryland. Voilà, aujourd'hui, le rang de la gracieuse candidate du bureau des visiteurs étrangers de Boston, qui était chargée d'accompagner La Jalila!
J'ai eu le privilège, en avril 1985, d'exposer au Club Tahar Haddad, sous le parrainage d'une amie de La Jalila depuis leurs premières années d'études au Lycée de Jeunes Filles Armand Fallières, ma tante Leila Menchari, artiste-peintre des Beaux-Arts, décoratrice et scénariste des vitrines d'Hermes et condisciple de La Jalila, sa cadette de 20 jours. L'Exposition portait sur les photographies prises à Mount Rushmore aux Etats-Unis. La Presse avait relaté l'événement dans sa page culturelle le lendemain. L'Exposition s'est déroulée sous le leadership de La Jalila, au milieu d'un parterre d'invités, d'amis et de diplomates de la représentation américaine à Tunis, dont l'Ambassadeur Peter Sebastian que j'avais rencontré au Département d'Etat, en sa qualité de "Directeur pour les Affaires du Maghreb et du Moyen Orient" lors de ma visite à Washington en 1983, juste avant sa nomination à Tunis comme Ambassadeur.
Jalila est venue à mon mariage civil, à la municipalité de Mutuelleville en novembre 1985. Sa généreuse présence m'avait d'autant plus touché qu'elle assistait à la cérémonie aux côtés de ses mentors et de ses deux pygmalions de la Culture et de l'Education, Mahmoud Messaadi et Chedly Klibi, et de tous les Sadikiens et camarades de mon père, Si Mohamed Salah, et dont Jalila était proche, Bahi Ladgham, Rachid Driss et Taieb Slim, l'ami de toujours et le parrain de mon frère Hédi. La Jalila, en cette belle circonstance, était assise auprès de quatre invités d'exception, dont la présence prend aujourd'hui une dimension historique, Wassila Bourguiba et Neila Ben Ammar, sa sœur et complice des années de lutte et Habib Bourguiba Jr. et son épouse Neila. Leurs présences incomparables en cette journée témoignaient de la place de chacun dans le cœur de ma mère Frida Menchari et de ma tante Leila Menchari, ainsi que de la reconnaissance qu'ils entendaient aussi me témoigner, alors même que je m'étais retiré du Palais de Carthage depuis l'incident qui m'avait confronté au Président Bourguiba, vieillissant, en novembre 1984.
Je partageais avec La Jalila notre reconnaissance et notre affection pour l'immense culture et pour la personne charismatique de Habib Bourguiba. Le Président m'avait clamé un jour dans "un tête-à-tête" à haute voix les vers d'anthologie d'un poète pamphlétaire de Napoléon 1er. Un morceau qui ferait pâlir d'envie un agrégé de Lettres de La Sorbonne.
Je cite le couplet de vers que j'ai fini par trouver au bout de quarante années, aujourd'hui: 
"Que de lauriers tombés dans l'eau
Et que de fortunes perdues!
Que de gens réduits en tombeau,
Pour porter Bonaparte aux nues;
Ce guerrier vaut son pesant d'or,
En France personne n'en doute;
Mais il vaudrait bien mieux encore,
S'il valait tout ce qu'il nous coûte (bis)!
(Le Chansonnier royaliste ou Ami du roi, à la Librairie du lys d'or, quai des Augustins, n° 11, 1816, p. 80).
Je le lui lirais plus tard au bout du "Temps Qui Reste" dans la béatitude d'un monde meilleur. Là où plus personne ne fait plus "l'Ange et la Bête". Là où les blessures et les trahisons des humains, les manquements et l'hypocrisie des Etats n'ont plus d'écho, ni de résonance.
Dans son Eden d'aujourd'hui, La Jalila sera auprès de toutes les voix féminines et de toutes les femmes éternelles qui l'ont marquée de leur empreinte dans le Tunis d'antan, et dont les noms chantent la grâce et la noblesse d'une époque révolue et dont Jalila est la dernière ou, dans un élan d'espoir encore, l'une des dernières ou des avant-dernières: Les Jallouli' s, Les Fayache 's, Les Hajouj' s, Les Menchari' s, Les Bach Hamba' s, Les Kaak' s, Les Mohsen' s, Les Ben Ali-Chérif 's et d'autres encore, vestiges d'éponymes d'une lignée et d'un passé oublié, abîmé et effacé.
C'est avec beaucoup de chance que j'ai pu revoir "Jalila", comme elle aimait qu'on l'appelle simplement, entourée de ses proches et de sa merveilleuse fille de compagnie et d'adoption, et de Hajer sa nièce à ses côtés(***).
Abdelaziz Annabi, M. D
"Médecin des Leaders de La Nation"
Notices 
(*) "Le code du Statut Personnel", auquel ma grand-mère Habiba Menchari, disciple de Tahar Haddad et égérie du combat du féminisme et de l'émancipation de la femme sous le Protectorat, a donné véritablement naissance dans une allocution mémorable prononcée au Palmarium le 8 janvier 1929, à laquelle le jeune avocat Habib Bourguiba avait assisté avec ses compagnons du Néo-destour, subjugué par sa beauté et impressionné par son éloquence et son élégance. Mais il était en totale contradiction, à cette période, avec La Habiba dont il dira plus tard, tantôt dans les moments d'apaisement, comme il l'a dit un jour en a parte à ma tante Leila Menchari: "... Votre mère a commencé... j'ai continué !" Tantôt, dans les moments de rancœur attisés par des esprits funestes du Palais, comme il l'a fait avec moi en public, au départ de son voyage officiel à Alger le 29 mai 1983. Il me fixait soudain du regard, comme s'il s'adressait à un étranger, tout en pointant le doigt vers moi, donnant l'impression à l'assistance qu'il ne me connaissait pas, alors même que j'avais soupé en tête-à-tête avec lui l'avant-veille du départ, souper au cours duquel nous avons parlé de cette première visite que le Président effectuait en Algérie après l'Indépendance du peuple algérien qui s'apprêtait à commémorer le 10ème anniversaire de son Indépendance en juillet prochain. Il s'agissait de la 1ère visite à l'étranger que je devais effectuer avec le Président après que j'eus pris en charge le Chef de l'Etat le 31 janvier 1982. S'exclamant, presque menaçant "...C'est bien votre grand-mère, Habiba Menchari, qui a fait ce discours contre le voile en 1929... Je n'étais pas d'accord avec elle!" J'avais répondu : "... C'est bien elle, Monsieur le Président... Je Vous souhaite un bon voyage !" Le Président montait alors dans la magnifique "Rolls" d'époque (offerte par Sa très gracieuse Majesté "The Queen Mum" lors de sa visite à Tunis, l'année 1961) laissant, je dirais, "sur le tarmac", son médecin personnel en cette période de son mandat". 
J'avais donné mes soins au Président depuis mon arrivée au Palais de Carthage. Il avait pu reprendre ses audiences et son magistère tant et si bien qu'il a dit à mon propos, en se penchant sur son épouse, La Wassila, peu de temps auparavant, au cours d'un déjeuner dominical au Palais, auquel je participais, tout "en pointant le doigt vers moi", comme à son habitude : "Wassila ! ... C'est surprenant ... J'ai fait le tour du monde... et la science est près de moi !"
(**) "Je n'oublierai jamais la démarche de Si El Hédi auprès des ambassadeurs américains à Paris et à Tunis, qui me donnait ainsi l'occasion unique de rencontrer les prestigieux mentors et les collègues américains de renom dans la spécialité en neurologie et en neuropathologie, et de discuter de mes travaux, dont le sujet de ma thèse (inaugurale) sur la pathologie territoriale ischémique de la IIIème paire crânienne. 
Le Président Bourguiba m'avait accordé son accord, étant son médecin personnel, sachant que je devais ainsi m'absenter plusieurs semaines aux Etats-Unis. 
(***) Sa nièce Hajer (Annabi et Fille de Nazly sa regretté Sœur) m'a confié que La Jalila s'est endormie paisiblement dans la nuit, pour ne plus se réveiller ! "Elle est partie sereine et légère dans son sommeil comme elle l'espérait, on ne pouvait lui souhaiter un meilleur départ", m'a-t-elle écrit. Une telle disparition m'invite à faire une digression littéraire d'anthologie sur la gémellité des divinités grecques symbolisée par Hypnos et Athos, et les grands poètes de la Renaissance, ainsi que Ronsard et Montaigne, qui s'attachent à la philosophie et à la symbolique psychosensorielle et mystique du sommeil, de la nuit et de la mort... 
Recueil de citations de Lettres classiques sur le thème du sommeil, de la nuit et de l'au-delà: "Hypnos et Thanatos, une association traditionnelle renouvelée à la Renaissance"...
"Le repos est à la fois l'image la plus ancienne, la plus populaire et la plus constante de l'au-delà" ...
"Dans la mythologie antique, Hypnos et Thanatos sont frères jumeaux."...
"Le rapprochement du sommeil et de la mort n'est pas le seul fait des Grecs... Des sociologues et des historiens se sont penchés sur cette gémellité et en ont trouvé des traces chez les Romains, dans les textes médiévaux, mais aussi, loin de l'occident, chez de nombreux peuples dits primitifs"...
"A la Renaissance, certains penseurs et théologiens, médecins, poètes et écrivains, reprennent cette association traditionnelle du sommeil et de la mort, et lui donnent souvent une portée qu'elle était loin d'avoir dans les textes antiques"...
"La mort est un sommeil"... 
"Cette association a comme but principal d'euphémiser la mort, de supprimer ce qui fait d'elle l'altérité absolue, de la rapprocher d'un état connu, rassurant, et que traverse l'homme chaque jour: le sommeil"... 
"Le discours de Socrate à la veille de sa mort est, à cet égard, révélateur: la mort n'est peut-être qu'une nuit sans rêves"...
"Montaigne, à la Renaissance, reprend le raisonnement socratique au livre III des Essais": 
"Si c'est un anéantissement de notre être, c'est encore amendement d'entrer en une longue et paisible nuit ..." 
"Nous ne sentons rien de plus doux en la vie, qu'un repos et sommeil tranquille et profond sans songes..."
"Si la mort est un sommeil, l'agonie n'est qu'une autre forme de l'endormissement ..." 
"Point de douleur là où la conscience glisse progressivement ailleurs, dans la douceur"... 
"Il me semblait que ma vie ne me tenait plus qu'au bout des lèvres: je fermais les yeux pour aider (ce qui me semblait) à la pousser hors, et prenais plaisir à m'alanguir et à me laisser aller..."
"C'était une imagination qui ne faisait que nager superficiellement en mon âme, aussi tendre et aussi faible que tout le reste: mais à la vérité non seulement exempte de déplaisir, ainsi mêlée à cette douceur, que sentent ceux qui se laissent glisser au sommeil..."
(In, "Hypnos et Thanatos: une association traditionnelle renouvelée à la Renaissance, l'Information littéraire, 2008/4 (Vol. 60), pages 21 à 34, Christine Pigné).

Load-Date: September 22, 2023


End of Document 
 

  
Gilles Kepel: Prophète en son pays
Leaders
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2456 words
Body


Solde de tout compte ? Gilles Kepel ne s'en prive pas. Dans un nouveau livre intitulé « Prophète en son pays » (Éditions de l'Observatoire), il retrace son parcours du spécialiste qu'il est devenu à la fois des banlieues parisiennes et des mouvements islamistes, mais aussi de la congruence avec la montée de la droite. En déplorant le manque d'attention manifesté de nombreux décisionnaires en France. Kepel aura été visionnaire. Dès 1980, il avait signalé la montée en puissance des Frères musulmans, puis de l'islam politique et du jihadisme, ainsi que de l'impact profond de cette déferlante sur la France, particulièrement les banlieues parisiennes. Aura-t-il été bien écouté ? Ses analyses fondées sur des observations sur le terrain et une lecture dans le texte en langue arabe (ce qui est rare) de nombreux documents de première main sont suffisamment étayées pour éclairer les décisionnaires et leur permettre de prendre à temps les décisions appropriées.
Après quatre décennies d'investigations sur le terrain et d'enseignement et au bout de 18 ouvrages devenus de référence, Gilles Kepel, politologue et professeur des universités, marque une halte. Tout en reconstituant l'émergence de ces mouvements, il passe en revue dans une analyse synthétique le grand tourbillon des dernières années.
Son programme d'études de master «Moyen-Orient Méditerranée» n'était plus proposé à l'inscription, en 2023, sur le site de l'École normale supérieure. Il y a vu une interdiction d'enseigner. Plus encore, et surtout, un désintérêt cinglant. «Autant le sommet de l'État avait réussi à articuler en termes politiques une perception en temps réel des défis posés par l'offensive islamiste et ses mutations sanglantes en 2020, souligne-t-il, autant les institutions pâtissaient de décennies de déshérence, dans le domaine auquel j'avais consacré ma vie de professeur.»
Le mandarinat universitaire, la bien-pensance parisienne et la médiocrité régnante en prennent pour leur grade. Ce qui se passe dans les pays arabes et islamiques retentit fortement en France particulièrement, qui compte une population nombreuse de migrants musulmans, proie facile à l'endoctrinement religieux. Ces nouvelles générations, concentrées dans les banlieues, sont à la recherche de leur identité. Elles deviennent une cible de choix pour un enrôlement islamique extrémiste. Le lien est établi, sans que les autorités y prêtent attention.
Une immersion dans le monde arabe
Tout commencera pour Gilles Kepel par une série de voyages personnels en Égypte dans les années 1970, avant qu'il ne décide de s'y installer en septembre 1980 pour préparer une thèse. «L'observation des phénomènes paradoxaux du monde musulman me servirait de boussole pour interpréter au fur et à mesure le chambardement autour de la Méditerranée», écrira-t-il. Kepel sera bien servi. L'assassinat de Sadate, le 6 octobre 1981, sonnera la montée en puissance de ce qui deviendra un jihadisme sanglant et déferlant. Kepel était aux premières loges, pour avoir interviewé en 1979 Omar Tlemçani, le guide des Frères musulmans, séjourné à Assiout, nid des islamistes radicaux, lu dans le texte en arabe les différents écrits et échangé avec de nombreux interlocuteurs. Sa première vision est prémonitoire : il s'agit d'une lame de fond très forte, qui secouera non seulement les pays arabes et islamiques, mais aussi l'Europe, notamment la France et bien d'autres régions.
L'alerte lancée à l'époque par Gilles Kepel avait-elle bénéficié de toute l'attention des autorités françaises ? Le Quai d'Orsay n'était pas fourni en nombre suffisants d'arabisants pour lire dans le texte ce qui est produit par les islamistes, et les universités françaises ne consacraient pas d'études et de recherches au monde arabe et à son évolution. Ce manque de spécialistes et d'attention, déploré par Kepel, sera l'origine de grandes erreurs de perception et de retards préjudiciables à la prise de bonnes décisions.
Des banlieues en ébullition
Deuxième vision prémonitoire de Gilles Kepel, l'installation de mouvements islamistes en France, exerçant une influence croissante sur les immigrés musulmans et surtout leurs enfants. Soutenu par des pays du Golfe, finançant la construction de mosquées, l'affectation d'imams et différentes actions, cet «Islam en France» gagnera en puissance et se labellisera en «Islam de France». Tout finira par se compliquer avec l'émergence des mouvements jihadistes, la création de l'Etat islamique et la multiplication des attentats terroristes, notamment ceux qui ensanglanteront la France à plusieurs reprises.
Reconstituer une évolution significative
Tout l'intérêt de ce nouveau livre de Gilles Kepel est précisément d'analyser, avec le recul qui lui est désormais offert, tout ce qui s'est passé depuis 1980. Qu'il s'agisse de son premier livre, issu de sa thèse de doctorat «Le Prophète et le Pharaon» (1984), ou «Les banlieues de l'Islam» (1987), «La revanche de Dieu» (1991), ou «Jihad» 1994, mais aussi «Fitna», (2004), «Passion arabe» (2013), «Passion française» (2014), «Terreur sur l'Hexagone» (2015), «La fracture» (2016), et «Sortir du chaos» (2021), il a été aussi bien un fin analyste et un visionnaire.
La force de Gilles Kepel, outre sa maîtrise de la langue arabe et sa solide formation, est d'accéder à des sources de première main, parmi les principaux dirigeants dans de nombreux pays, de différentes régions. Officiels, comme leaders de mouvements islamistes, le reçoivent longuement et lui livrent leur pensée. Ces entretiens, enrichis par des enquêtes sur le terrain et une documentation sans cesse enrichie et mise à jour, constitueront des matériaux utiles à ses analyses, rapports et livres.
Contre vents et marées
Le grand regret de Gilles Kepel, c'est que les hautes autorités en France qui le consultent et lui commandent souvent des rapports n'y donneront pas la suite nécessaire. Son dépit est grand de voir certains qui s'érigent en experts (il mentionne plusieurs noms dont celui de Jean-Pierre Filiu, Olivier Roy...) occuper l'espace médiatique. Kepel pointera du doigt aussi la bien-pensance parisienne qui l'avait écarté de France Inter, et renoncé à la publication d'une longue interview sollicitée par Le Monde, et autres hostilités. Quant à sa carrière d'enseignant universitaire (Science Po et Normale Sup) et de chercheur (Cnrs), il la mènera contre vents et marées.
Sans jamais lâcher prise, Gilles Kepel continuera à travailler sur ces thématiques et produire des analyses très attendues.
Prophète en son pays
de Gilles Kepel 
Éditions de l'Observatoire, Septembre 2023
Bonnes feuilles
(...) Pendant ce temps, le jihadisme mutait. En mars 2019, le dernier réduit des combattants de Daesh, dont de nombreux Français, fut détruit à Baghouz, dans l'est de la Syrie, aux confins de l'Irak, à la suite des bombardements occidentaux et de l'action des Kurdes au sol. Le « califat » n'existait plus, et sa capacité de projection en Europe pour y semer la terreur, grâce aux réseaux sociaux qui composaient un «rhizome» – au sens deleuzien – transnational, disparut. Les frères Clain, qui avaient revendiqué les attentats du 13 novembre 2015, lisant le communiqué en l'accompagnant de chants sacrés (anachid) y finirent taillés en pièces par des drones tueurs. Ces revers mirent fin au nizam, le système réticulaire pensé par Abou Moussab al-Souri, et à la daoula, à l'État islamique, voulu par son paronyme Abou Moussab al-Zarqawi, dont la combinaison déclencha le cataclysme sanglant de la seconde moitié de la décennie 2010. On arrivait au terme du grand cycle de la dialectique hégélienne du jihad, initiée en 1980 en Afghanistan, à travers ses trois moments consécutifs : l'affirmation – jusqu'en 1997, avec la focalisation du combat sur l' «ennemi proche»; la négation – Al-Qaïda le recentrant contre l'«ennemi lointain»; le dépassement – Daesh le redéployant entre le Shâm et les «banlieues de l'islam».
Ces quatre décennies, qui correspondaient peu ou prou à la durée concomitante de mon travail d'universitaire consacré presque entièrement à l'analyse, sans cesse remise sur le métier, du déploiement de ce vaste processus politico-religieux dans ses dimensions internationales comme françaises, touchaient à leur terme. Un nouveau cycle lui succéderait, dont les quelques mois en activité qui me restaient avant d'achever ma carrière ne me permettraient, au mieux, que d'anticiper les balbutiements. En tout état de cause, la capacité de mutation des dynamiques jihadistes, qu'avaient amplement démontrée les développements du dernier demi-siècle, serait à l'œuvre. Et surtout, pour la première fois, l'analyse du phénomène était quasiment en phase avec ses développements– quand, dans le passé, elle accusait un fort retard: l'avait bien montrée la qualification de «loups solitaires» que les ignorants, contrôlant tant les budgets européens de recherche que le renseignement français, avaient utilisé en 2012 pour interpréter les tueries perpétrées par Mohamed Merah.
***
Les trois âges de l'Islam en France
Le premier âge correspondait ainsi à l'«islam des darons», des origines à 1989, le deuxième à celui «des Frères et des blédards», et le troisième – dont les émeutes de 2005 ont révélé à la fois le potentiel et les dynamiques contradictoires, expression d'une citoyenneté inaccomplie – à l'«islam des jeunes».
Élaborée en 2012 quand paraît Quatre-vingt-treize, cette scansion chronologique ouverte sera prolongée durant la décennie suivante par le basculement dans le jihad armé inspiré par Daesh de la partie la plus extrémiste de cette jeunesse, et de l'engagement d'un grand nombre de descendants de l'immigration musulmane dans les combats politiques légitimes de tous ordres de la société française – comme on l'observera plus avant. Le terme «daron» – qui signifie «père» dans le parler contemporain des banlieues de l'islam (le féminin en étant «daronne», ou mère)– est un vieux vocable de l'argot français, dont on trouve déjà des occurrences dans Les Misérables, de Victor Hugo.
(...) La sédentarisation aléatoire de ces populations, accompagnée du regroupement familial, voit arriver en masse femmes et enfants. Les premières mosquées apparaissent dans les foyers, les usines et les HLM, bénies par les autorités françaises avec l'objectif de favoriser la paix sociale dans un contexte de crise économique. Ensuite, la révolution iranienne de 1979 change la donne en associant cette religion à l'image hostile de Khomeyni, brouillant la perception des grandes grèves de 1982 où des ouvriers musulmans prient dans les usines occupées, tandis que patronat et syndicats se disputent l'allégeance des imams ouvriers.
(...) Ce premier «âge des darons» s'achève en 1989, sous l'effet de bouleversements planétaires comme nationaux. Victoire du jihad en Afghanistan avec le retrait soviétique le 15 février, précédée de la fatwa contre Rushdie la veille, suivie de l'effondrement de l'Urss le 6 novembre avec la chute du mur de Berlin, sont éclipsés dans l'Hexagone par l'affaire du «voile islamique» porté par trois collégiennes de Creil, et exclues de leur établissement.
(...) L'âge des Frères s'ouvre le 6 novembre 1989, lorsque Pierre Joxe, ministre de l'Intérieur de François Mitterrand, réélu en mai 1988, inaugure, pour rompre avec la gestion algérienne de la Mosquée de Paris – coupable d'avoir manifesté son inclination pour le candidat Chirac –, un «Conseil de réflexion sur l'islam en France» (Corif). Ce fut la première des instances successives aux intitulés divers qui eurent vocation jusqu'à nos jours à encadrer le culte musulman dans le cadre de l'État français laïque – avec des résultats mitigés. Le Corif est créé dans le contexte de l'affaire de Creil, stade inaugural de la stratégie des Frères musulmans de l'Uoif, tout juste renommés «de France», et qui testent là leur qualification de l'Hexagone comme partie du dar al islam. Selon ces derniers, les citoyens français musulmans sont fondés à respecter les injonctions de la chari‘a – alors que l'instance voulue par l'État, le Corif, conserve la particule «en Franc». Cette controverse de Creil et les multiples autres de même initiative qui lui succéderont pendant quinze ans suscitent une irritation permanente qui divise l'opinion et la classe politique, et perturbe la vie des établissements scolaires, dont les chefs passent leur temps à monter des dossiers juridiques pour les tribunaux administratifs et le Conseil d'État, au lieu de pouvoir se concentrer sur leur vocation pédagogique. Les Frères, ayant ainsi conquis une position «papale» dans le champ religieux musulman, du fait de leur capacité de nuisance et des atermoiements gouvernementaux, ont fait de leur rassemblement annuel du Bourget un tel élément du rapport de force en leur faveur avec l'État que M. Sarkozy, ministre de l'Intérieur, s'y rend «en ami» en 2003 (non sans s'y faire huer).
Privilégiés par celui-ci face aux États d'origine dont l'ingérence est refusée par la Place Beauvau, l'immense majorité des cadres de l'Uoif n'en reste pas moins des «blédards», comme on nomme familièrement dans le monde maghrébin de France ceux qui ont été élevés outre-Méditerranée : ils n'ont pas d'ancrage social dans les quartiers populaires de l'Hexagone, ignorent le langage vernaculaire des banlieues.
(...) L'ère des «Frères et des blédards» s'achève alors: les descendants des Maghrébins des banlieues populaires, que le verlan s'approprie comme «reubeus» pour souligner leur inculturation française depuis la naissance, mais qui adopteront l'appellation métonymique à vocation plus universelle de «jeunes», exprimeront désormais dans l'espace public les aspirations de la troisième génération. Celles-ci ne procèdent pas par génération spontanée, mais font suite à des mobilisations préalables d'enfants d'immigrés se réclamant d'un mélange de slogans exprimés dans le vocabulaire de la gauche ou l'extrême gauche d'une part, et de l'autre d'une identité islamique articulée à la citoyenneté française, et non plus au pays d'origine. La «marche des Beurs» de 1983, ultérieurement fondus dans les «potes» de «SOS Racisme» afin de mobiliser ceux-ci pour la réélection de François Mitterrand lors du scrutin de mai 1988 face à la droite accusée de pactiser avec le Front national, a laissé de nombreux orphelins. Le bilan fait par les ex-«Beurs» (l'appellation tenue pour condescendante fera l'objet d'un rejet radical, et le verlan originel de «rebeus», plus assertif, lui sera substitué) de leur association avec les «feujs» qui dirigent SOS évoque le jugement sévère qu'avaient porté les Noirs américains sur leur cause commune avec les juifs dans les mouvements pour les droits civiques des années 1960. Dans l'un et l'autre cas, le sentiment d'avoir été instrumentalisés puis oubliés prévaut.

Load-Date: September 9, 2023


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Soliloque septembriste
Leaders
Jeudi 7 Septembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1246 words
Body


1
L'été n'a jamais été aussi exécrable. Après deux mois exceptionnellement brûlants, voici venu le mois de septembre et, en raison du changement climatique qui a adultéré le cycle des saisons, nul ne sait de quoi il sera fait. Confirmera-t-il encore l'image vivante et splendide que nous dépeint Anna de Noailles (1876-1933), poétesse et grande dame de salon que d'aucuns ont comparée à notre May Ziadé (1886-1941), sa contemporaine:
Voici venu le froid radieux de septembre:
Le vent voudrait entrer et jouer dans les chambres;
Mais la maison a l'air sévère, ce matin,
Et le laisse dehors qui sanglote au jardin.
2
Septième mois du calendrier romain, comme son nom l'indique, il passe au neuvième rang dans le calendrier grégorien pour annoncer les brumes à venir. Septembre a avec décembre, autre mois charnière, deux points communs: au début de leur troisième décade a lieu, respectivement, l'équinoxe d'automne et le solstice d'hiver. Et puis l'un et l'autre commencent toujours le même jour de la semaine. Pour l'année en cours, le 1er septembre est un vendredi; le 1er décembre débutera également un vendredi. De même, pour l'année prochaine, les deux démarreront un dimanche. En 2025, ils auront lundi, pour jour commun, etc. quelle rigueur!
3
Comme tous les mois de l'année, septembre garde ses souvenirs sombres, mais je m'abstiendrai ici d'évoquer l'apocalyptique 11 septembre 2001, où des têtes bourrées de lugubres sornettes, issues des médersas afghanes et pakistanaises ont ouvert les portes de l'enfer, transitoirement, contre le Grand Satan, mais durablement pour le malheur de tous les pays d'islam. Ce faisant, ils ont fait fi de la sagesse chinoise qui conseille de ne jamais jeter un adversaire à terre à moins d'être certain qu'il ne s'en relèverait pas.
4
Je ne parlerai pas ici, non plus, d'un précédent cataclysme plus odieux, peut-être. Au Chili, le 11 septembre 1973, la CIA commandite et met à exécution un complot militaire contre un président démocratiquement élu, le docteur Salvador Allende. Le monde entier a vu en direct sa mise à mort et son remplacement par le général Pinochet, l'un des dictateurs les plus sanguinaires de l'Amérique latine. Pourquoi? L'Administration américaine avait maladivement peur de voir un socialisme à visage humain réussir et faire tache d'huile.
5
Mais septembre, par-delà les crimes qui y sont perpétrés, est le mois où l'on entend le mugissement androgyne de l'automne, ma saison. Tout autant que les mois d'avril et de mai, septembre est celui de la grande poésie. Il sied à l'amour, la nostalgie, la mélancolie. L'une des plus belles et des plus célèbres mélodies de la poésie française porte le titre de Chanson d'automne. Elle est composée, en 1866, par un maestro de la musique verbale, Paul Verlaine (1844-1896):
Les sanglots longs / Des violons / De l'automne
Blessent mon cœur / D'une langueur / Monotone.
Tout suffocant / Et blême, quand / Sonne l'heure,
Je me souviens / Des jours anciens / Et je pleure
Et je m'en vais / Au vent mauvais / Qui m'emporte
Deçà, delà, / Pareil à la / Feuille morte.
May Ziadé a aussi chanté son Automne et semble même accorder ses violons à ceux de Verlaine. Une étude comparative à ce sujet révélerait, à coup sûr de grandes affinités:
Saison de plainte monotone 
Et de rire à jamais fini... 
De sanglot profond qui chantonne 
Sur les bribes de l'Infini... 
Ton âme en parcelles frisonne 
Sur les souvenirs alarmés... 
Tu n'es en somme Automne ! Automne ! 
Que la Saison des Yeux Fermés.
6
François Mitterrand, lors d'un entretien accordé à la revue Lire, se faisait critique littéraire. «Il y a quelques années, raconte-t-il, j'ai voulu réveiller ma mémoire, la remodeler. J'ai appris ou réappris certains poèmes par cœur. Or, je me suis aperçu avec stupeur qu'avec Baudelaire, je pouvais constamment mettre un mot à la place d'un autre [...] En revanche, j'ai découvert que Verlaine, c'était d'une justesse merveilleuse. Cette connaissance de la langue m'est apparue comme l'une des sources de sa poésie (Magazine Lire, n°37, p. 29)»
7
Mais un mot si « juste», dans cette chanson éminemment lyrique, a pu être altéré, hors contexte littéraire. C'était à Radio-Londres, en juin 1944, dans le cadre du programme «Les Français parlent aux Français» présentée par le speaker Franck Bauer, consacré «Voix de la France libre». L'émission diffuse, à l'intention de la Résistance, des messages codés. Le premier, lancé en septembre 1941, en a été «Lisette va bien, je répète: Lisette va bien». Bien entendu l'émission est brouillée par L'Abwehr, le service de renseignements ennemi, qui arrivait à en déchiffrer bon nombre. Il est parvenu à savoir que les trois premiers vers verlainiens serviraient à annoncer l'imminence du débarquement allié en Normandie et que la deuxième strophe en avertirait de son commencement effectif. Franck Bauer en récita la première strophe, le 1er juin à 21h, heure anglaise. Or, les Allemands furent surpris d'entendre débiter les deux strophes en même temps, le 5 juin à 22h. L'annonce déclenche mille sabotages en une nuit, prétend la chronique, mais bien réelle est la dégradation des voies ferrées, empêchant la Wehrmacht d'acheminer les renforts nécessaires au front.
8
Les vers de Verlaine ont été déversés sans déclamation, ni scansion, sur le ton même par lequel sont débités les slogans «Les carottes sont cuites» ou «Les dés sont sur le tapis », autres annonces signalant le très proche déferlement du déluge de feu. L'auteur des Poèmes saturniens aurait-il apprécié pareille utilisation de ses tendres et douloureux épanchements, pour la bonne cause ? Peut-être ! Mais il aurait sans doute protesté contre le remplacement de «blessent» (mon cœur) par «bercent». Toujours est-il que le 6 juin 2014, en commémoration du soixante-douzième anniversaire du D Day (Jour J), la France a émis une nouvelle pièce de deux euros en l'avers de laquelle ont été gravés les six vers des «Sanglots longs» ou le sacrilège a été réparé, le verbe «blessent» ayant retrouvé sa place.
9
L'équivalent de septembre dans le calendrier syriaque, en usage dans les pays du Levant, est ayloul. Là aussi sautons par-dessus les mauvais souvenirs. Il s'agit notamment de «Ayloul al-asswad» (Septembre noir), en référence à l'organisation palestinienne éponyme, née suite à la déplorable guerre civile qui a opposé l'armée jordanienne aux forces de l'OLP, du 16 au 27 septembre 1970. Dans le domaine arabe, ce mois particulier fait l'objet de plus d'un dicton. Connu pour être pluvieux en ses derniers jours, «Ayloul dhaylouhou mabloul» (Septembre a la traîne trempée) dit le proverbe. L'adage français croise l'arabe : «Septembre humide, pas de tonneau vide».
10
Du côté de chez nous, cette période de l'année n'a pas manqué d'inspirer les poètes. Et, en regard de la douce mélancolie française, deux quatrains en vers libres de la poétesse et romancière algérienne Ahlam Mosteghanemi m'ont interpellé:
‎ في كل الفصول ما انتظرتُ سوى الخريف
خُنتُ كل الفصول معه، 
لأنني أشْبِهُهُ أو لأنّ 
" لا يُشْبهني إلاّ الخريف " حسبَ قولِ نزار

.لعلّها حالةٌ شعريّة 
ثمّةَ ركْنٌ داخليّ لا يتوقفُ فيه المطر
حتى وأنا في ثيابي الصيفيّة،
أفتحُ مظلّةَ الكلمات، لأحتميَ منه
De toutes les saisons, je n'attendais que l'automne
Avec lui, j'ai trompé toutes les saisons,
Vu que je lui ressemble ou parce que, 
Aux dires de Nizar: «nul, hormis l'automne, n'est à ma semblance.»
Serait-ce un état poétique
Il y a en moi un coin où il pleut sans cesse.
Même sous mes habits d'été,
J'ouvre le parapluie des mots et m'y réfugie.
Abdelaziz Kacem

Load-Date: September 8, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme et guerres: Le paradoxe qui suscite l'intérêt des voyageurs
Leaders
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3621 words
Body


Par Khaled Ben Rejeb - «Guerre» et «tourisme» sont deux antagonistes qui ne sont pas supposés être dans le même cadre ni dans la même phrase. Tourisme rime avec loisirs, découverte, exploration et surtout immersion. Alors qui voudrait faire ses valises pour vivre une guerre ou l'histoire d'une guerre ? Étonnamment, nous avons constaté une augmentation des soi-disant touristes de guerre, qui semblent brouiller les frontières entre les deux.
On appelle aussi tourisme de mémoire, tourisme militaire ou tourisme de guerre qui est une forme assez particulière d'activité touristique qui ouvre une fenêtre sur le passé et nous aide à comprendre les conflits militaires qui ont façonné notre monde. Il peut également être considéré comme un moyen de rendre hommage à ceux qui ont été touchés par ces conflits.
Tourisme de mémoire, c'est quoi au juste?
D'après Dominique Trouche, auteure du livre «Les mises en scène de l'histoire», la visite des lieux de mémoire est «une alchimie entre les dispositifs de communication, le rapport à l'histoire, les enjeux liés à la mémoire, la marque d'une pratique sociale». Pour l'anthropologue Franck Michel, le tourisme de mémoire est avant tout caractérisé par son lien étroit avec le devoir de mémoire: faire mémoire, se recueillir et transmettre aux générations futures.
Les deux définitions nous poussent à faire la distinction entre un lieu de mémoire et un lieu d'histoire. Un champ de bataille ou un musée peut en ce sens être un lieu de mémoire et pas toujours un lieu d'histoire car le but affiché de la visite est le pèlerinage conduisant les touristes à se recueillir autour d'un lieu ou d'un épisode de l'histoire. Leur visite est marquée par les valeurs profondes de sacralité et de respect, de deuil et de commémoration des sacrifices qui occupent une place particulière dans leurs cœurs ou leur mémoire collective.
Un lieu d'histoire, quant à lui, a une notion de commémoration que de pèlerinage.
Ainsi, les visiteurs y viennent pour se rappeler ou apprendre, mais aussi dans la nécessité de tirer des leçons du passé.Parmi les lieux concernés par le tourisme de mémoire, il y a notamment les lieux ayant une histoire marquée par une bataille ou une guerre, et les mémoriaux et musées dédiés à la guerre. Sans oublier bien entendu les prisons et les cimetières qui sont des hauts lieux pour le tourisme de mémoire.
Par exemple, les visiteurs du parc du mémorial de la paix d'Hiroshima, au Japon, peuvent voir de leurs propres yeux la dévastation causée par la bombe atomique qui a été larguée sur la ville pendant la Seconde Guerre mondiale. De même, les visiteurs des champs de bataille de Normandie en France peuvent découvrir le débarquement lancé dans la nuit du 5 au 6 juin 1944 qui a joué un rôle crucial dans la victoire des Alliés lors de la Seconde Guerre mondiale.Pas seulement ça, il y a certaines personnes qui ont le courage de visiter des pays en proie à des guerres civiles, des coups d'État politiques et des génocides... juste pour le plaisir. On est ici face à une catégorie de tourisme qui s'appelle «Dark Tourism» ou le «tourisme noir» qui fait référence à la visite de lieux où se sont déroulés certains des événements les plus sombres de l'histoire humaine. Cela peut inclure un génocide, un assassinat, une incarcération, une épuration ethnique, une catastrophe naturelle ou accidentelle.C'est le cas de l'étudiant britannique Miles Routledge, qui se fait appeler Lord Miles sur sa chaîne Youtube et son compte Twitter; un jeune de 23 ans de Birmingham qui passe son temps à voyager dans les endroits les plus dangereux du monde. L'une de ses destinations récentes, c'était l'Afghanistan où il a passé beaucoup de temps à publier des photos et des vidéos avant d'être détenu lors de son séjour à Kaboul par un groupe de combattants afghans, selon le journal britannique Daily Mail. Son compte twitter n'a pas été actif depuis le 27 février dernier, tandis que sa dernière publication sur YouTube remonte à plus de deux mois.
Les premières pratiques dans le monde
Les premières traces de tourisme de mémoire remontent à l'Antiquité. Les Grecs et les Romains visitaient des sites légendaires tels que Troie, où la guerre de Troie aurait eu lieu. Les voyageurs de l'époque cherchaient à comprendre les récits épiques qui leur étaient familiers et à voir de leurs propres yeux les lieux associés à ces histoires.Les campagnes napoléoniennes au début du XIXe siècle ont également marqué une période importante pour le tourisme de mémoire. De nombreux voyages ont été organisés pour permettre aux personnes de visiter les champs de bataille où Napoléon avait remporté ses victoires ou subi des défaites. Les touristes pouvaient ainsi suivre les traces de l'empereur français et revivre les moments clés de son règne.
Le Touring Club de France (TCF), fondé en 1890 et liquidé en 1983 à la suite de graves problèmes financiers, est une organisation dédiée à la promotion du tourisme et de l'exploration en France. Au fil des ans, le Touring Club de France s'est ouvert à toutes les formes de tourisme, couvrant une large gamme d'activités, y compris le tourisme de mémoire axé sur l'aspect militaire et guerrier des événements. Très vite après la fin de la Première Guerre mondiale, TCF perçoit l'opportunité, et le conflit est perçu comme un atout touristique, ce dont prend conscience l'auteur de l'article «Rapport sur la situation morale» paru en novembre 1918 dans le revue de Touring Club de France, en indiquant que «la guerre a fait ouvrir, en Alsace, des routes stratégiques de part et d'autre de la ligne de feu, routes qui, du côté français, suivent à peu près les crêtes et mettent en communication directe les différents cols des Vosges. C'est là un merveilleux réseau de routes de tourisme auquel pourra se ramifier un non moins remarquable ensemble de sentiers de montagne aménagés».
Dans leur pensée, elles doivent être le point de départ de ce réseau de routes de grand tourisme dont la route des Alpes a été une première amorce.
«Des légions de permissionnaires américains [...] seront bientôt suivies de légions de touristes venus de toutes les parties du monde pour visiter les champs de bataille. Nul doute, en effet, que les Américains venus par millions, les Anglais, les Italiens, lesquels n'auront vu de la France que les parties ravagées, n'éprouvent un vif désir de connaître les beautés de cette terre sur laquelle ils auront vécu tant d'heures inoubliables.», a-t-il poursuivi.
Tunisie, terre de mémoire et d'histoire militaire
La Tunisie a été le théâtre de nombreux événements et conflits militaires qui ont marqué son histoire. De l'époque des Carthaginois aux luttes pour l'indépendance et aux guerres mondiales, le pays regorge de sites historiques et de monuments commémoratifs liés à ces événements. Des forts, des musées, des cimetières militaires et des sites de bataille offrent une immersion dans l'histoire militaire tunisienne.
En 1942, les forces alliées ont lancé l'opération Torch, une vaste offensive pour libérer l'Afrique du Nord. La Tunisie est devenue un champ de bataille crucial entre les forces de l'Axe et les forces alliées, principalement britanniques et américaines. Des batailles féroces se sont déroulées sur le sol tunisien, notamment à Bizerte, Tunis et Kasserine.
Au cours de l'année 1942, l'opération Torch a été exécutée par les forces alliées dans le but de libérer l'Afrique du Nord des forces de l'Axe. Le champ de bataille en Tunisie est devenu d'une importance capitale pour le succès de la campagne. Les troupes britanniques et américaines se sont engagées avec acharnement dans des batailles cruciales qui ont eu lieu au niveau de la Medjerda, Mjez El Bab, le col de Faid, la trouée de Jebel Semema, Mareth, Médenine-Ksar Ghilane Takrouna, sainte Marie de Zit (Zaghouan), Kasserine. Aujourd'hui, de nombreux monuments commémoratifs et cimetières militaires témoignent de cette période sombre de l'histoire tunisienne. Les voyageurs intéressés par l'histoire de la Seconde Guerre mondiale en Tunisie peuvent visiter le cimetière militaire britannique d'Enfidha, le cimetière de Bizerte, le cimetière militaire allemand de Borj Cédria où on trouve les tombes de 8 562 soldats allemands, le cimetière militaire français de Gammarth, et enfin le cimetière militaire américain à Carthage.
En réponse à cette tendance, les voyagistes proposent une gamme de produits qui répondent aux différentes préférences, certains étant plus explicitement thématiques que d'autres.
Parmi les premiers acteurs de ce produit touristique, indéniablement, Brahim Ouerzazi, le propriétaire et CEO d'une agence de voyages tunisienne. Cette agence a le mérite de se distinguer comme l'unique fournisseur de circuits de tourisme de mémoire militaire en Afrique du Nord.Lors d'une interview accordée au magazine Leaders, Brahim Ouerzazi a déclaré que tout a commencé à la fin des années 90 où il a eu deux fois l'occasion d'accompagner des groupes d'anciens militaires qui ont combattu sur le sol tunisien lors des événements de la campagne de Tunisie 1942-1943. C'est à ce moment-là, poursuit-il, qu'il a constaté que le territoire tunisien regorgeait d'une centaine de sites de mémoire de combats et de vestiges de cette grande guerre.Quelques années plus tard, il a créé sa propre agence de voyages axée principalement sur le tourisme culturel thématique, d'où l'idée de concevoir un itinéraire de mémoire autour de la campagne de Tunisie. Il a affirmé: «Passionné d'histoire militaire et afin de promouvoir cette nouvelle niche de tourisme culturel, j'ai conçu en 2002 ma propre brochure d'histoire militaire pour la promotion de ce nouveau produit.» Ce qui a abouti à l'accueil de ses premiers groupes en 2004, en l'occurrence l'organisation d'un voyage d'étude de six jours autour d'un circuit mémoriel de la Seconde Guerre mondiale. 200 officiers de l'Ecole spéciale militaire de St. Syr Coëtquidan ont pris part à ce circuit.«Ce voyage a conféré une grande notoriété au tourisme de mémoire militaire qui se lance pour la première fois en Tunisie.», a-t-il souligné. Selon lui, ce voyage a été très apprécié aussi bien par les autorités tunisiennes que par les professionnels du secteur. En outre, plusieurs autres pays ont manifesté un vif intérêt pour que leur futur personnel militaire participe à de tels voyages. 
L'aventure se poursuit pour Brahim Ouerzazi en organisant, au mois d'octobre 2018, un séjour d'histoire militaire avec 45 membres de la Fondation de la France Libre accompagnés de onze généraux dont un survivant de la bataille de Takrouna, en l'occurrence le colonel Robedat.En revanche, le créneau du tourisme de mémoire militaire fait face à plusieurs problèmes, et l'un d'entre eux concerne l'absence de démocratisation de cette activité auprès des agences de voyages tunisiennes. Il a affirmé que «ce thème ne doit nullement être limité par une visite de musée», en soulignant «l'importance de créer de nouvelles routes et itinéraires thématiques à l'instar de la route cinématographique ou la route culinaire initiées par la GIZ dans son programme 'Tounes Wejhetouna'.»
On peut dire que le tourisme de mémoire en Tunisie autour de la Seconde Guerre mondiale rentre dans une perspective de diversification de l'offre touristique sur un territoire qui regorge d'un patrimoine immatériel et matériel mémoriel riche. C'est pour cette raison que Brahim Ouerzazi exprime son espoir de voir de nouvelles synergies entre plusieurs intervenants, afin de coordonner les initiatives et d'asseoir une stratégie commune dans le domaine du tourisme militaire dont l'objectif est de faire émerger une nouvelle offre à visibilité internationale.
Le ministère de la Défense nationale, acteur principal dans le développement du tourisme de mémoire
Conscient de l'importance de ce patrimoine militaire, le ministère de la Défense nationale n'épargne aucun effort pour valoriser touristiquement les musées et champs de bataille en créant et en aménageant 5 musées d'importance historique et militaire, à savoir le Musée militaire national abritant des collections archéologiques comprenant plus de 23 000 pièces, le Musée de la mémoire nationale qui dépend administrativement et financièrement du Musée militaire national, le Musée de la mémoire commune tuniso-algérienne sis à Ghardimaou, le Musée de la marine tunisienne à Bizerte, inauguré le 15 octobre 2022, et enfin le musée militaire de la Ligne défensive de Mareth à l'intérieur duquel sont exposés des uniformes, des insignes et des armes des différentes troupes françaises, britanniques, allemandes et italiennes qui se sont affrontées à Mareth, ainsi que des cartes et des photos qui illustrent la bataille de Mareth dont celles d'Erwin Rommel et ses soldats.Selon les statistiques fournies par la Direction du patrimoine, de l'information et de la culture, placée sous la tutelle du ministère de la Défense nationale, le nombre de visiteurs de ces musées en 2022 a atteint 21 951, soit une croissance de plus de 71% par rapport à 2019. Mais, ce nombre reste insuffisant et ne reflète pas l'importance patrimoniale et commémorative de ces musées militaires si on les compare aux 62 sites archéologiques, monuments historiques, musées... dont les entrées annuelles oscillent entre 555 000 et 998 000 par an. S'inscrivant dans le cadre de la conservation et l'enrichissement du patrimoine historique militaire, une commission nationale d'histoire militaire a été créée et placée sous la tutelle du ministère de la Défense nationale, en vertu du décret no 2003-1701 du 11 août 2003.
Le secrétaire général de cette commission, le colonel Dr Samir Chemi, a affirmé, lors de l'interview accordée au magazine Leaders, que la commission est chargée, entre autres, de l'établissement d'un inventaire des monuments historiques et des biens culturels à caractère militaire et la collecte de la documentation les concernant, selon l'article 2 dudit décret.
Selon le même article, elle est également chargée de l'organisation de colloques et d'expositions pour faire connaître le patrimoine national militaire et les monuments archéologiques militaires du pays. «C'est une commission consultative ayant pour objectif le développement de la recherche dans le domaine de l'histoire militaire.», fait-il remarquer.Puisque le patrimoine est un secteur transversal, la commission se compose des représentants du ministère de l'Enseignement supérieur, un représentant du ministère des Affaires culturelles, un représentant de l'Institut supérieur de l'histoire de la Tunisie contemporaine, un représentant de l'Institut national du patrimoine, un représentant de l'Amvppc et enfin un représentant du ministère du Tourisme.
Le colonel Dr Samir Chemi a mis l'accent sur la volonté et l'ouverture du ministère de la Défense nationale de collaborer avec tous les acteurs du tourisme afin de valoriser et promouvoir notre patrimoine militaire. «Nous croyons fermement que le patrimoine militaire joue un rôle important dans l'histoire de notre pays et mérite d'être préservé et partagé avec le public.», souligne-t-il.
Ainsi, le ministère de la Défense travaille en étroite collaboration avec le ministère du Tourisme et le ministère des Affaires culturelles pour mettre en place des conventions qui faciliteront la promotion du patrimoine militaire auprès des visiteurs et le rendre accessible à tous. «Pour mieux accueillir ses visiteurs à mobilité réduite et faciliter leur accès au palais-musée, le Musée militaire national s'est équipé le 8 avril 2022», fait-il savoir.
En outre, il s'avère important et crucial de lancer des candidatures pour l'inscription sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco des sites où se sont déroulées des batailles marquant une étape importante. L'objectif principal est de souligner la valeur universelle exceptionnelle des sites qui représentent des événements de l'histoire mondiale, dotés d'une signification universelle. Le but ultime est de promouvoir le "tourisme militaire" en Tunisie comme catalyseur de la diffusion de valeurs partagées, au-delà de l'histoire guerrière.
La bataille de Zama, à titre d'exemple, qui a eu lieu lors de la Troisième Guerre punique, est un événement historique d'une importance incontestable. Cet affrontement entre les forces de la République romaine et de Carthage a marqué un tournant décisif dans l'histoire antique. Aujourd'hui, il est essentiel de reconnaître la valeur exceptionnelle de cette bataille et de la préserver en tant que patrimoine mondial de l'humanité. Sa valeur historique, archéologique, symbolique et son potentiel touristique en font un site d'importance mondiale.
Dans le même ordre d'idées, le colonel Dr Samir Chemi a fait savoir que suite à une demande du ministère de la Défense nationale, les vestiges de la Ligne défensive fortifiée de Mareth ont été inscrits comme monument historique et archéologique national, et ce, en vertu de l'arrêté de la ministre des Affaires culturelles du 26 décembre 2022, portant protection des monuments historiques et archéologiques. Il a ajouté : «Actuellement, nous préparons un dossier de candidature complet pour inscrire ces vestiges sur la liste du patrimoine mondial en suivant les lignes directrices fournies par l'organisation.»
Il est recommandé d'intensifier les conférences, les séminaires et les ateliers qui traitent spécifiquement de ce sujet intéressant. Il serait bénéfique, également, de rechercher des idées et des connaissances auprès d'autres pays qui ont excellé dans le domaine du tourisme. Cette approche permettrait d'améliorer la compréhension et l'expertise de l'industrie.
Dans ce contexte, nous saluons les efforts de notre ministère de la Défense nationale qui a récemment organisé, les 9 et 10 mai 2023, un colloque international, lors du 80e anniversaire de la fin de la campagne de Tunisie, au site archéologique d'Oudhna. Placé sous le thème «Les batailles de la Seconde Guerre mondiale en Tunisie: patrimoine partagé et valorisation de la mémoire», ce colloque a vu la participation de chercheurs, professeurs d'histoire (militaires et civils) de Tunisie et d'ailleurs : France, Etats-Unis, Allemagne et Canada.
Un avion C130 a été mobilisé par le MDN pour le transport des participants au musée et à la Ligne défensive de Mareth le 11 mai 2023 dans une visite guidée organisée à leur profit. Les ambassadeurs de quatre pays amis, les membres de la Commission nationale d'histoire militaire ainsi que tous les conférenciers ont eu l'occasion de s'immerger dans la mémoire partagée de la Campagne de Tunisie aussi bien au musée que dans les casemates de différents types qui forment la Ligne Mareth dont le fameux PC du général Rommel limitrophe au musée.
Toutefois, il est à signaler que ce type de colloque devrait non seulement englober la participation d'experts et chercheurs, mais aussi accueillir la société civile et les acteurs du tourisme, dans le but de contribuer à enrichir ce patrimoine du pays et surtout élargir le développement du créneau du tourisme militaire.
Il convient de noter que le colonel Dr Samir Chemi nous a annoncé que le Musée militaire national devait organiser le 21 juin 2023 une journée d'étude en hommage à Hannibal et en commémoration de la bataille du Lac Trasimène (21 juin 217 av. J.-C). C'est une bataille clé de l'épopée d'Hannibal pendant la deuxième guerre romano-carthaginoise sur le territoire romain dans laquelle Hannibal a su prendre ses adversaires dans une embuscade sans précédent qui demeure enseignée de nos jours dans les académies militaires. Par la même occasion, une exposition documentaire et une nouvelle statue d'Hannibal seront présentées au grand public.
Pour conclure
L'offre de tourisme militaire proposée par la Tunisie est très impressionnante et d'une grande valeur. Le ministère de la Défense a mis en place un réseau complet de musées et de mémoriaux dédiés aux conflits contemporains afin de promouvoir l'histoire militaire, ce qui témoigne de son engagement. Cependant, il est évident que le tourisme de mémoire ne peut être abordé avec les mêmes stratégies que le tourisme balnéaire, le golf ou l'aventure. Il est toujours important de donner la priorité au développement de ces sites commémoratifs de manière à les aligner sur l'esprit profond et les valeurs fondamentales d'honneur et de souvenir qui définissent ces lieux sacrés.
La promotion efficace du tourisme militaire en Tunisie nécessite une sensibilisation accrue à l'histoire militaire du pays. Des campagnes de marketing stratégiques, des collaborations avec les médias spécialisés et la participation à des salons et des foires touristiques internationaux permettraient de promouvoir ce créneau de la meilleure manière qu'il mérite.
Dans l'ensemble, bien que le tourisme de guerre puisse être controversé, il pourrait constituer une occasion précieuse pour les voyageurs de découvrir les complexités de l'histoire et l'impact des conflits sur les communautés. En abordant ces sites avec respect et sensibilité, les visiteurs pourraient mieux comprendre les défis auxquels sont confrontés les peuples du monde entier et œuvrer en faveur d'un monde plus pacifique et plus juste.
Afin de promouvoir le tourisme de mémoire en Tunisie, il est essentiel d'identifier et de cibler les marchés qui ont une forte fascination pour l'histoire militaire. La Tunisie s'enorgueillit de liens historiques importants avec plusieurs pays européens, dont la France, l'Italie, l'Allemagne et les Etats- Unis. Ces pays présentent donc des opportunités prometteuses pour le tourisme de mémoire. Pour garantir une exposition optimale, il est recommandé de mettre en œuvre des stratégies promotionnelles ciblées, ainsi que des efforts de collaboration coordonnés avec les parties prenantes concernées.
Khaled Ben Rejeb

Load-Date: September 7, 2023


End of Document 
 

  
Pour une réforme de la justice fiscale, rendre le contentieux fiscal au juge administratif
Leaders
Samedi 26 Août 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1433 words
Body


Par Dr. Anis Bettaieb
1. De toute évidence l'Etat a besoin de ressources. Sans prétendre explorer ci-dessous toutes les pistes d'une possible réforme fiscale, qui d'ailleurs sont bien connues des décideurs et des pouvoirs publics, nous mettrons le point sur un autre axe possible de réforme qui est celui de la justice fiscale et plus précisément du contentieux fiscal.
2. Rappelons tout d'abord qu'il existe en Tunisie deux ordres juridictionnels différents. L'ordre judiciaire qui est compétent pour juger des litiges opposants deux personnes privées et l'ordre administratif qui est compétent pour juger les litiges opposant une personne privée à l'État, à une collectivité territoriale, à un établissement public.
3. Le système fiscal tunisien est caractérisé par une autre dualité, à savoir celle du contentieux fiscal qui relève en même temps du ressort de l'ordre judiciaire et de l'ordre administratif.
Le législateur tunisien n'a pas opté pour une dualité selon la matière, comme cela est le cas notamment en France, mais a opté pour une compétence exclusive au juge judiciaire pour les juridictions du fonds, rendant au juge administratif le contrôle suprême en le chargeant du recours en cassation.
4. Selon le code des droits et des procédures fiscales, ce sont les tribunaux de l'ordre judiciaire qui sont compétents pour les litiges en matière fiscale et cela en premier ressort(1) et en appel(2). Le recours en cassation demeure toutefois du seul ressort du Tribunal administratif(3).
5. Cette dualité de juridictions constitue une particularité du système tunisien. D'autres législateurs et notamment le législateur français ont opté pour une dualité selon les matières. Certains contentieux fiscaux sont du seul ressort des tribunaux de l'ordre judiciaire alors que d'autres sont de la compétence exclusive du juge administratif.
6. Ce choix du législateur tunisien était probablement motivé par la nécessité de permettre un contrôle juridictionnel de l'administration mais et au vu des moyens dont disposaient le Tribunal administratif et son manque de présence à l'intérieur du pays, il semble que le choix de permettre aux seuls tribunaux de l'ordre judiciaire de juger le contentieux fiscal, n'en était pas vraiment un.
Ni l'Etat ni le contribuable ne pouvaient faire face aux très longs délais que pouvaient permettre le recours au juge administratif. 
C'est donc et quasiment par «obligation» que le juge judiciaire a eu la charge de tout le contentieux fiscal, avec cela dit un contrôle du juge administratif lors de la cassation.
7. Or, le juge judiciaire n'est pas outillé pour les litiges fiscaux puisque ni la formation (de l'époque, ni celle d'aujourd'hui) des juges de l'ordre judiciaire n'est en adaptation avec les exigences du droit administratif, qui rappelons le, est une discipline de droit public.
8. Avec les réformes qu'a connues la justice tunisienne, il nous semble que le moment est venu de renvoyer le contentieux fiscal à son juge naturel. En effet, et depuis 2017 le tribunal administratif est désormais présent dans les régions puisque et en application de l'article 15 de la loi du tribunal administratif(4), des chambres administratives ont été créées dans les régions(5). Au total 12 chambres régionales ont été créés(6).
9. il n'y a donc pas d'obstacles à ce que le juge administratif ait la charge du contentieux fiscal. 
Octroyer la compétence au juge administratif dès la phase du fonds du procès fiscal nous semble bénéfique pour les deux parties.
10. L'administration fiscale retrouverait son juge puisque c'est le juge administratif qui est le juge de l'administration dans le système dualiste comme nous l'avons rappelé plus haut.
11. Le contribuable tunisien sortira de cette complexité que représente cette double compétence entre ordre judiciaire et ordre administratif.
12. En outre, les pouvoirs et les connaissances du juge judiciaire ne sont souvent pas adaptés aux différends avec l'administration et aux litiges fiscaux plus précisément. Le juge judiciaire n'a pas les pouvoirs dévolus au juge administratif. Il est légalement tenu à une stricte distance entre les parties(7).
Ces prérogatives et quoique tempérés par le code de procédure fiscale restent dans l'ADN du juge judiciaire qui ne peut facilement y renoncer et oublier son rôle passif. Or en matière fiscale, le juge joue un rôle actif dans la procédure. C'est dans ce sens que la Cour de cassation administrative a à maintes fois rappelées ce rôle du juge fiscal.
Au contraire, le juge administratif jouit de pouvoirs d'enquêtes et d'instruction beaucoup plus importantes. Il n'a pas ce rôle passif que doit avoir le juge judiciaire. Il a donc l'obligation mais aussi et surtout l'habitude de penser et d'agir comme tel.
13. Autre argument est celui de la connaissance des développements jurisprudentiels puisque le juge judiciaire n'est pas forcément à jour de la jurisprudence administrative. Cela se répercute par un fort taux de recours en cassation et un fort degré d'annulation des jugements.
Conclusion
14. Le juge fiscal pourrait, et dans le cas ou une réforme dans ce sens est adoptée, devenir le juge de l'impôt. Sa compétence englobera le contentieux fiscal proprement dit, c'est-à-dire le litige de l'assiette et de la liquidation de l'impôt, mais portera aussi sur les recours en annulation formés contre des textes ou des décisions à caractère fiscal, et des actions mettant en jeu la responsabilité de l'État à raison du fonctionnement des services fiscaux.
15. Certes, en l'état actuel la justice administrative ne semble pas bien outillée en nombre et en moyens pour traiter de tout le contentieux fiscal. Une autre réforme non moins importante devrait être entamée qui est celle du contrôle fiscal.
16. Simplifier la procédure, encourager le contribuable à déclarer correctement et surtout proposer des taxations qui collent à la réalité et qui ne revêtent pas un caractère fantaisiste et non fondé pourrait multiplier les cas de transactions avec 'administration fiscale et par conséquent accéléré l'entrée des ressources fiscales au trésor public.
En France à titre d'exemple le filtre de la réclamation contentieuse préalable permet de régler les litiges dans plus de 99% des cas(8).
En agissant de la sorte et en menant ces réformes peut être que nous arriverons à transformer le slogan de la réconciliation de l'administration fiscal avec le contribuable pour une réalité. Ce n'est que la justice qui pourrait réconcilier. Et «si l'on demandait plus à l'impôt et moins au contribuable...»(9).
Dr. Anis Bettaieb
Avocat
1) Article 55 « Le recours, formé contre les services de l'administration fiscale, est porté devant le tribunal de première instance dans la circonscription de laquelle se trouve le service de l'administration fiscale en charge du dossier... »
2) Article 67 « Les jugements du tribunal de première instance rendus dans les recours prévus par l'article 54 du présent code, sont susceptibles d'appel devant la cour d'appel territorialement compétente, dans un délai de trente jours à compter de la date de la signification du jugement... »
3) Article 69 « Le recours en cassation contre les arrêts des cours d'appel, rendus dans les recours prévus par l'article 54 du présent code, s'effectue conformément aux procédures prévues par la loi organique relative au Tribunal administratif et par les lois qui l'ont modifiées ou complétées... »
4) « Des chambres de première instance relevant du tribunal administratif peuvent être créées au niveau des régions. Le cadre territorial de l'exercice de la compétence de chacune d'elles est fixé par décret. Elles statuent, dans les limites de leur compétence d'attribution, prévue par l'article 17 de ladite loi, sur les actions intentées contre les autorités administratives régionales et locales et les établissements publics dont le siège principal se trouve dans le cadre territorial de la chambre, ainsi que sur les litiges pour lesquels compétence pourrait leur être attribuée par une loi spéciale. »
5) Décret gouvernemental n° 2017-620 du 25 mai 2017, portant création de chambres de première instance subsidiaires du tribunal administratif aux régions et fixation de leur compétence territoriale. .
6) Décret gouvernemental n° 2017-621 du 25 mai 2017, portant fixation du nombre des chambres contentieuses et des chambres et sections consultatives du tribunal administratif.
7) Article 12 du code de procédure civile et commerciale « Le tribunal n'a pas l'obligation de constituer, compléter, ou produire les moyens de preuve à l'appui des prétentions des parties »
8) Selon les chiffres de la DGFIP.
9) Alphonse Allais

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Sadok Rouai: La Régence de Tunis et la crise financière des années 1860
Leaders
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3422 words
Body


Durant toute une décennie, la gestion économique en Tunisie a été caractérisée par un accroissement incontrôlable de dépenses publiques improductives, mais surtout financées par une accumulation irresponsable de la dette souveraine, le tout dans un environnement de laisser-aller administratif qui a favorisé une expansion rapide de la corruption. 
Non, il ne s'agit pas de la Tunisie post-révolution, mais de la Régence de Tunis durant la période 1860-1870.
On peut se demander pourquoi une crise financière survenue au 19e siècle est pertinente pour une analyse de la situation de la Tunisie contemporaine ? La réponse se trouve dans la célèbre citation de George Santayana: «Ceux qui ne souviennent pas du passé sont condamnés à le répéter. Ceux qui n'apprennent pas l'histoire sont condamnés à la répéter».
Comme nous l'expliquerons plus tard, en examinant les crises financières passées, nous pouvons tirer de précieuses leçons et prévenir de futures crises. En outre, si nous ne tirons pas les leçons des crises passées, de nouvelles risquent de se reproduire à l'avenir.
Dans le cas de la Tunisie, et jusqu'à la fin du règne de Mustapha Bey (1835-1837), la situation financière de la Régence était relativement prospère, sans dette publique et avec un secteur agricole florissant desservant environ 2 millions d'habitants. Depuis lors, et pendant la période qui a conduit à l'établissement du protectorat français en 1881, les autorités, en particulier sous Ahmad Bey (1837-1855), ont procédé à des dépenses importantes, sans financement adéquat, pour moderniser l'armée et entreprendre de grands projets de construction dans un environnement caractérisé par une mauvaise gestion généralisée et une corruption au plus haut niveau de la Régence, alimentées par des financiers étrangers cupides.
Confrontée à des revenus limités, la Régence s'appuya d'abord sur une augmentation de la fiscalité, puis sur une accumulation de la dette intérieure, suivie plus tard d'une dette extérieure onéreuse. Le résultat a été la première crise financière de l'histoire moderne de la Tunisie, suivie d'un défaut de paiement de la dette souveraine, et a culminé avec la création en 1869 de la Commission financière internationale (CFI) pour gérer les finances de la Régence.
Origines de la crise financière et politique d'endettement excessif
Au 19e siècle, et durant les règnes des trois beys husseinites, surtout Ahmad Bey, d'importantes dépenses publiques ont été engagées malgré le manque de viabilité économique et de financement adéquat. Pour combler ce déficit, les autorités ont émis des Teskérés ou bons du Trésor et emprunté auprès de riches résidents étrangers et de dignitaires. Cela a conduit à l'accumulation d'une dette intérieure estimée à 11.9 millions de francs français à la fin de juillet 1860.
Pour rembourser cette dette, un prêt local a été conclu avec un dignitaire, garanti avec des bons du Trésor. Cependant, le gouvernement n'a pas été en mesure de rembourser à temps le principal et les intérêts du prêt. De nouveaux bons du Trésor ont été émis pour refinancer la dette, entraînant ainsi une augmentation de la dette locale. En juillet 1862, elle avait atteint 28.0 millions de francs avec un taux d'intérêt annuel moyen de 12%.
À cette époque, les banques européennes étaient florissantes et cherchaient de nouvelles opportunités de placement. La Régence a donc décidé de s'endetter auprès de ces banques, attirée par les coûts relativement faibles. Cela a été rendu facile grâce à des intermédiaires corrompus qui bénéficiaient de commissions excessives sur les opérations de prêt. Les banques ont financé ces prêts en vendant des obligations, minimisant ainsi leurs risques de crédit et de liquidité. Les consuls européens à Tunis ont également encouragé l'emprunt étranger pour élargir les intérêts de leurs pays respectifs.
Le premier grand prêt étranger a été contracté en 1863 avec Erlanger et Cie et portant sur un montant de 35.0 millions de francs. Le service du prêt en principal et intérêts a été fixé à 4.2 millions de francs et garanti par le revenu de la Mejba, estimé à 5.0 millions de francs.
Sous une pression croissante pour assurer le service de sa dette extérieure croissante et maintenir sa solvabilité, la Régence a eu recours au doublement de la Mejba de 36 à 72 piastres en décembre 1863, au lieu de mettre en œuvre des mesures visant à réduire les dépenses gouvernementales ou à lutter contre les pratiques de gaspillage. Cette décision et son impact social, reflété dans l'insurrection de 1864, ont encore mis à rude épreuve la situation financière, exacerbant la stabilité financière de la Régence.
Après la répression dramatique de la rébellion de Ben Ghedahem, la situation financière de la Régence continua de se détériorer. Les coûts associés à l'opération, y compris la nécessité d'accroître la sécurité, et la baisse des recettes fiscales en raison de la perturbation des activités économiques, ont contribué à l'aggravation de la situation financière. De plus, le fardeau du service de la dette existante augmentait, pesant davantage sur les finances de la Régence.
Pour faire face à la détérioration de la situation, les autorités ont pris la décision de reprendre leur politique d'emprunt extérieur. En 1865, un emprunt de 25.0 millions de francs fut contracté avec le Comptoir d'escompte de Paris. Comme garantie, la Régence a accepté de séquestrer les recettes douanières.
Malheureusement, les conditions des deux emprunts étaient défavorables et les transactions caractérisées par un manque de transparence et de détournement de fonds à chaque étape.
Sur la base d'un rapport préparé par Victor Villet, inspecteur du Trésor français puis vice-président de la CFI, nous avons reconstitué les transactions relatives aux emprunts de 1863 et 1865. Ces emprunts étaient non seulement mal gérés, mais aussi entachés de corruption et de détournement de fonds. Tout au long de chaque transaction, Erlanger, Khaznadar et autres banquiers, associés et intermédiaires ont été impliqués dans une série de détournements de fonds.
Détournements de fonds emprunts 1863 et 1865
(En millions de Frs)
1863	1865	Total	Part %	
Montants des emprunts	37.8	28.0	65.8	100%
Détournements de fonds	24.7	20.2	44.9	68.2%
Net reçu par La Régence	13.1	7.8	20.9	31.8%
Pour l'emprunt de 1863, par exemple, alors que la Régence était censée recevoir 37.8 millions de francs pour rembourser la dette intérieure et utiliser le reste pour financer les dépenses courantes et investir dans des projets industriels et agricoles, elle n'a reçu que 13.1 millions de francs et 24.7 millions de francs ont été détournés. Des malversations similaires ont également été commises pour l'emprunt de 1865. La Régence qui devait encaisser 28.0 millions de francs n'a reçu que 7.8 millions de francs.
Au total, sur les deux emprunts, 44.9 millions de francs, soit 68%, ont été détournés.
Villet a conduit un audit détaillé sur le rôle de Khaznadar dans les deux emprunts et a identifié 24 transactions illicites dont le Premier ministre avait directement bénéficié, totalisant 21.2 millions de francs, soit 32,2% du montant total des deux emprunts. En fait, après la démission de Khaznadar, le 21 octobre 1873, il a été condamné à rembourser à la Régence 30 millions de francs, montant qui a été ensuite réduit puis abandonné.
Cette constatation est cohérente avec notre conclusion antérieure selon laquelle 44.9 millions de francs ont été détournés, car ce montant inclut non seulement les détournements de Khaznadar, mais aussi ceux effectués par les banquiers et autres intermédiaires comme Erlanger, Morpurgo, et Caid Sammama. En outre, il comprend les facturations abusives par les banquiers pour l'achat de matériel militaire vétuste et inutile.
La période allant de 1865 à 1868 fut désastreuse pour la Tunisie en raison d'une mauvaise gestion fiscale persistante et de diverses catastrophes telles que de mauvaises récoltes et l'impact de la révolte de 1864. Ces événements ont entraîné une diminution des recettes fiscales, en raison notamment de la réduction de moitié de la Mejba. Par conséquent, le gouvernement tunisien a rencontré de plus en plus de difficultés pour rembourser les dettes arrivant à échéance.
À ce stade, la situation financière de la Régence s'était détériorée à tel point que le paiement de la dette interne et externe a été partiellement suspendu à partir de 1867. Le résultat fut que l'idée d'occuper temporairement ou d'annexer la Régence pour l'obliger à rembourser sa dette gagnait en popularité en France. Cependant, une alternative a été proposée en janvier 1868 par les autorités françaises: la mise en place d'une commission financière.
La Commission financière internationale
Initialement, la France avait proposé la création d'une commission franco-tunisienne. Cependant, les autorités britanniques et italiennes insistaient pour qu'une commission internationale soit créée. Après des intrigues et négociations entre les trois pays, la CFI fut finalement créée le 5 juillet 1869. La présidence a été confiée à Khéreddine Pacha et la vice-présidence à Victor Villet, un inspecteur du Trésor français.
La CFI a été surtout créée pour représenter les intérêts des créanciers. Elle a pris le contrôle des finances de la Régence et a été également chargée de réconcilier et de restructurer la dette. L'ampleur de son ingérence dans les finances de la Régence peut être vue à l'article 9 du décret beylical du 5 juillet 1869, qui indiquait que la CFI recevrait tous les revenus de la Régence et que tous les emprunts nécessiteraient son approbation préalable.
«Article. 9. Le Comité exécutif recevra toutes les recettes de l'État sans exception ; les bons du Trésor ou autres titres ne seront pas émis sans le consentement dudit comité autorisé par le comité de contrôle ; et si le gouvernement est obligé, Dieu nous en préserve, d'emprunter, il ne peut le faire qu'avec l'approbation préalable des deux comités.»
Dès l'entrée en fonction de la CFI, un processus de restructuration de la dette a été lancé par Villet, avec le soutien de Khéreddine. Cependant, il rencontre des obstacles, tels que la destruction par Khaznadar de certains documents importants et l'existence de créances frauduleuses détenues par des spéculateurs. Malgré ces difficultés, Villet parvenait à déterminer un niveau provisoire de dette vérifiée s'élevant à 121.6 millions de francs. Il présentait une proposition visant à réduire la dette à 56.0 millions de francs, mais cette offre a été rejetée par les représentants des banquiers, soutenus par leurs gouvernements respectifs.
Après de longues négociations, l'encours de la dette a été fixé à 161.0 millions de francs et, sur la base de l'accord de restructuration, a été réduit à 125.0 millions de francs grâce à une unification de la dette de la Régence en échangeant l'ancienne dette contre de nouvelles obligations perpétuelles d'une valeur nominale de 500 Frs et un taux d'intérêt annuel de 5% ou 25 francs. Selon cet accord, la moitié des revenus annuels de la Régence, soit 6,5 millions de francs, a été séquestrée par la CFI pour garantir le service annuel de la dette.
Cet accord fut ensuite promulgué par Sadok Bey le 23 mars 1870, date considérée comme celle du concordat de la faillite de la Régence de Tunis.
Pour la mise en place de cet accord, la CFI avait rencontré des défis importants. Les interférences politiques et les querelles internes ont entravé son travail. De plus, la Régence avait fait face à des difficultés financières croissantes, avec des recettes fiscales insuffisantes pour couvrir le service de la dette. Les détenteurs de la dette, notamment Erlanger et Khaznadar, ont également profité de la situation pour accumuler une richesse considérable grâce à la spéculation sur la dette.
La crise financière s'est aggravée au fil du temps suite à une diminution des revenus concédés par le gouvernement et à une dette croissante. Les arrangements financiers imposés par l'accord de restructuration se sont donc avérés excessivement lourds pour la Régence.
À la suite d'un rapport accablant de Villet et une pression des consuls, Khaznadar a dû démissionner en octobre 1873 et Khéreddine est devenu le nouveau Premier ministre. Il a introduit des réformes pour lutter contre la corruption, améliorer la gestion administrative et fiscale, et moderniser l'éducation. Ces réformes ont contribué à relancer l'économie et à rétablir la discipline budgétaire.
Cependant, l'amélioration de la situation n'a pas duré et la Régence a de nouveau fait face à des difficultés financières. En même temps, les intérêts particuliers et les pressions politiques ont conduit au renvoi de Khéreddine en 1877. La gestion de la Régence est retombée dans les ingérences politiques, la corruption et les dépenses incontrôlées, facilitant le protectorat français de 1881 et mettant ainsi fin à l'indépendance de la Régence. La CFI a été par la suite dissoute en 1884.
Conclusion
La Régence de Tunis a traversé une période de crise financière majeure au 19e siècle en raison de sa dépendance excessive sur l'emprunt étranger. Les problèmes de corruption et de mauvaise gestion ont aggravé la situation, conduisant finalement à un défaut souverain et à la faillite. Pour sa part, la CFI a dû faire face à des défis importants et à des ingérences politiques qui ont contribué à son échec final. Les efforts de restructuration de la dette n'ont donc pas réussi à restaurer durablement la viabilité financière de la Régence.
La crise financière des années 1860 a été le seul cas de défaut de dette souveraine dans l'histoire de la Tunisie. Ce défaut a été considéré comme le premier du genre en Afrique et au Moyen-Orient, et il a été présenté comme un exemple d'accumulation excessive de dette conduisant à une crise financière. La création de la CFI en Tunisie a été une première et cette expérience a servi d'exemple pour traiter la dette de l'Égypte, de l'Empire Ottoman, et de la Grèce notamment.
L'expérience de la Régence de Tunis au 19e siècle offre plusieurs leçons de politique économique qui restent pertinentes à la Tunisie d'aujourd'hui.
D'abord au niveau de la dette publique et des risques de surendettement:
1. Importance des institutions indépendantes et de la bonne gouvernance : L'absence d'institutions indépendantes et la corruption généralisée aux plus hauts niveaux peuvent contribuer à la non-soutenabilité de la dette. Dans la Régence de Tunis, l'absence de mécanismes de gouvernance solides a conduit à une mauvaise gestion des emprunts et a facilité l'accumulation d'une dette insoutenable.
2. Charge des dépenses improductives : l'accumulation de la dette pour financer des dépenses non productives est souvent insoutenable et peut conduire à des crises financières. Le cas de la Régence montre comment la dette publique a augmenté de manière significative, passant de 5,4 % du PIB en 1860 à 73 % du PIB à la veille de la restructuration de la dette en 1870. Cela souligne l'importance d'une gestion prudente de la dette afin que les fonds empruntés soient utilisés à des fins productives.
3. Importance de la soutenabilité de la dette : l'augmentation rapide de l'endettement de la Régence sans amélioration correspondante de sa soutenabilité rappelle l'importance de maintenir des niveaux d'endettement gérables. Des pays comme la Tunisie doivent évaluer soigneusement leur capacité d'emprunt, en tenant compte de leurs fondamentaux macroéconomiques, de leurs flux de revenus et de leurs capacités de remboursement. Des pratiques prudentes de gestion de la dette, y compris des évaluations régulières de la soutenabilité de la dette, peuvent aider à prévenir un fardeau excessif de la dette.
4. Coût du report de la résolution des crises financières. L'expérience de la Régence souligne l'importance de faire face rapidement aux crises financières en mettant en œuvre des mesures efficaces pour rétablir la stabilité financière. La procrastination peut aggraver les difficultés économiques, prolonger le processus de reprise et augmenter les coûts économiques et sociaux associés à la crise.
5. Nécessité de la croissance économique et de la discipline budgétaire : la Régence a pu emprunter de nouveau vers 1907 grâce à l'amélioration de sa croissance économique et de sa gestion budgétaire. Cela souligne l'importance de favoriser une croissance économique durable et de mettre en œuvre des politiques budgétaires saines pour renforcer la viabilité de la dette.
6. Importance du prêteur en dernier ressort : la première crise financière en Tunisie souligne l'importance d'avoir un prêteur de dernier recours. Lorsque les pays sont confrontés à un accès restreint aux marchés financiers, un prêteur de dernier recours peut fournir un financement vital pour empêcher un effondrement complet de l'économie. La création ultérieure du Fonds monétaire international et de la Banque centrale de Tunisie a été une reconnaissance de la nécessité cruciale de telles institutions pour fournir un soutien financier en période de difficultés financières.
Ensuite au niveau des risques associés à la surimposition:
alors que le surendettement a joué un rôle important dans la crise financière des années 1860, la surimposition, qui a entraîné la rébellion de 1864, a aussi contribué et offre également des leçons importantes sur les impacts des politiques insoutenables. La fiscalité est nécessaire pour financer les dépenses et les services publics. Toutefois, une fiscalité excessive peut avoir plusieurs conséquences négatives:
1. Investissements et entrepreneuriat étouffés: une fiscalité excessive peut décourager l'investissement et l'esprit d'entreprise, ce qui peut entraver la croissance économique et le développement. Des impôts élevés peuvent réduire les ressources disponibles pour l'investissement dans de nouvelles entreprises ou dans l'expansion d'entreprises existantes. Cela peut entraver le dynamisme économique, la création d'emplois et l'innovation.
2. Évasion fiscale: une imposition excessive, surtout si elle est perçue comme injuste ou trop lourde, peut inciter les particuliers et les entreprises à se livrer à des pratiques illégales pour éluder ou éviter de payer des impôts. Cela peut entraîner une perte de recettes fiscales et miner l'intégrité du régime fiscal.
3. Compétitivité réduite: une fiscalité excessive peut rendre un pays moins compétitif sur la scène mondiale. Des impôts élevés peuvent décourager les investissements étrangers, pousser les entreprises à s'installer dans des pays où les taux d'imposition sont plus bas et réduire l'attrait d'un pays pour l'entrepreneuriat et la croissance des entreprises. Cela peut entraîner une perte d'opportunités économiques et de création d'emplois.
4. Impact social négatif: une imposition excessive peut toucher de manière disproportionnée les personnes et les ménages à faible revenu ou à revenu moyen. Lorsque les taxes sur les biens et services essentiels sont élevées, elles peuvent augmenter le coût de la vie pour ceux qui ont des ressources financières limitées, exacerbant l'inégalité des revenus et la pauvreté.
En conclusion, l'expérience de la Régence de Tunis offre de précieuses leçons pour une gestion efficace de la dette et pour assurer une stabilité financière à long terme, en mettant l'accent sur l'importance d'institutions solides, une discipline budgétaire, une imposition équitable et acceptable, des pratiques d'endettement transparentes, des niveaux d'endettement viables, et une résolution rapide des crises. De plus, dans l'environnement mondial actuel, un prêteur en dernier recours et la coopération internationale sont également importants pour soutenir les politiques de stabilité et de croissance des pays.
Un dernier mot: la Tunisie d'aujourd'hui n'est plus la même que celle de la Régence de Tunis des années 1860. En effet, beaucoup de choses ont changé. Toutefois, l'histoire risque de se répéter car, comme l'a dit J. M. Keynes : «Dans le domaine de l'économie, le principe de cause à effet est vrai. Les actions économiques et les politiques, lorsqu'elles sont répétées dans des conditions similaires, ont tendance à produire des résultats cohérents.»
En fait, l'histoire s'est déjà répétée sous Ben Ali. Au lieu de Ben Ghedahem, la Tunisie a eu Bouazizi. Nous avons également eu la famille Trabelsi au lieu de Khaznadar. Cependant, au lieu d'une rébellion, la Tunisie a vécu une révolution et, alors que Sadok Bey a pu réprimer la rébellion, Ben Ali a fui le pays.
Quant à la Tunisie post-révolution, l'histoire est toujours en cours. Malheureusement, pas dans la bonne direction.
Sadok Rouai

 

Load-Date: August 12, 2023


End of Document 
 

  
Elyes Jouini: La résistance de Monastir à l'occupation militaire française
Leaders
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4596 words
Body


Monastir au 19ème siècle
Au 19ème siècle, Monastir est l'une des villes les plus importantes du royaume sur le plan économique et commercial, «ses biens habous arrivaient jusqu'à Béja, au Djérid, à Gabès, en passant par Kairouan et atteignant même l'Andalousie»(1).
A titre d'illustration, le décret sur le notariat du 8 janvier 1875 promulgué par Sadok bey à l'instigation de Khérédine, fixe le nombre de notaires à 200 à Tunis, 110 à Kairouan, 50 à Monastir et Sfax, 46 à Sousse, etc. Ainsi Monastir se retrouve-t-elle juste après Tunis et Kairouan en nombre de notaires. Dans les faits, on dénombre même 77 notaires à Monastir en 1873, bien au-dessus donc du besoin estimé à 50. Les notaires ayant notamment pour rôle d'authentifier les transactions, leur nombre important est le reflet de l'activité de la ville. Cette activité se retrouve également dans les données du commerce extérieur où le port de Monastir apparaît, pour les exportations, juste après La Goulette et Sousse et devant Sfax même si les chiffres de Sfax doivent être pris avec précaution en raison de l'importante contrebande maltaise(2).
Monastir est également une importante place militaire et le 3e régiment de l'armée beylicale y résidait en permanence (les autres villes de résidence permanente étant Tunis, Sousse, Kairouan et, sur une période limitée, Porto-Farina). Elle est d'ailleurs, comme on le verra, la ville de résidence du Gouverneur militaire du Sahel et de tout le sud de la régence
Elle est enfin une importante ville religieuse. En 1884, on y dénombre 2 mosquées oratoires et 27 mosquées simples pour 1125 maisons. Alors que Sousse, avec 1446 maisons, ne compte que 2 mosquées oratoires et 4 mosquées simples(3).
En reconnaissance du statut et du rayonnement de leur ville, les habitants de Monastir, tout comme ceux de Tunis, Kairouan, Sousse et Sfax, n'étaient pas soumis à la mejba, l'impôt de capitation.
Pourtant, Monastir sera la dernière des villes de garnison à être occupée par l'armée française après la signature du traité de Kassar Saïd.
Dans ses mémoires, Mohamed-Salah Mzali écrit à ce propos: «C'est [Salah Mzali] qui était en fonctions lorsque, revenant de Sfax, l'escadre française fit escale à Monastir, après le traité de Kassar-Saïd. Il a pu obtenir qu'aucune garnison ne fût installée dans la ville, et c'est seulement après sa mort, en 1884, que le Ribat a été occupé pour la première fois par les nouvelles autorités militaires»(4). On y apprend également que Salah Mzali est le grand-oncle de l'auteur (son arrière-grand-oncle pour être plus précis).
Mais qui était donc Salah Mzali et comment a-t-il pu obtenir que Monastir soit, jusqu'à son décès, la seule ville importante du royaume et la seule ville de garnison permanente de l'armée beylicale à ne pas être occupée par l'armée française?
Le Miralay Salah Mzali, khalifa de Monastir
A cette époque, Salah Mzali est le khalifa(ou vice-caïd) de Monastir qui dépendait alors, avec Sousse, du grand caïdat du Sahel. Jusqu'en 1881, le khalifa est un adjoint suppléant du caïd. Mais en 1881, il devient le chef d'une subdivision et, à ce titre, Salah Mzali est alors le chef de de ce que l'on appelle watan el mounastir.
La réunion de Sousse et de Monastir en un même caïdat n'a d'ailleurs pas toujours été de mise. Elle date du milieu du 19ème siècle et prendra fin en 1884 au décès de Salah Mzali. Ce dernier demeurera ainsi khalifa jusqu'à son décès. Mais en raison même de l'importance, en taille et en population, de ce grand caïdat, le khalifa de Monastir avait une grande latitude d'action. Il n'est pas rare, d'ailleurs, dans des documents de l'époque ou dans des documents ultérieurs, de le voir qualifier, de manière erronée, de caïd.
Les pouvoirs des caïds sont très vastes. Ils sont gouverneurs de province, chargés de l'administration générale, du maintien de l'ordre, de la justice et de la collecte de l'impôt. Ils président à la destinée de la région, de ses tribus et des bourgs environnants. Ils disposent d'un pouvoir presque souverain en leur district. Les pouvoirs du khalifa sont équivalents au sein de sa subdivision et il ne rend compte qu'à son caïd.
A cette époque, les caïds ont systématiquement le grade de général de brigade - à titre civil - de l'armée tunisienne puis, à partir de 1881, de la garde beylicale. Il s'agit donc d'un titre honorifique.
Mais Salah Mzali a, d'autre part, un passé militaire et il a le grade de Miralay. A cette époque, un Miralay fait partie du cadre des généraux. Ce grade correspondait au grade homonyme dans l'armée turque et était, jusqu'au milieu du 19e siècle, le grade le plus élevé que les beys de Tunis - qui avaient rang de Ferik, (général de division) - pouvaient attribuer. Selon Ibn Abi Dhiaf, c'est lorsque Ahmed bey a été lui-même nommé Muchir/Maréchal (1840), que les beys ont eu la possibilité de nommer au grade de Général de brigade (Amir Liwa) et de Général de division (Amir al-Umara). L'organisation de l'armée beylicale de 1855 fait apparaître un Amir Liwa à la tête de chacune des sept brigades d'infanterie puis un Amir al-Umara à partir de 1864.
Les origines familiales
Salah Mzali est issu d'une famille de lettrés. Son arrière-grand-père, le cheikh Mohamed «Chekir» Mzali, surnommé ainsi en raison de son teint et de ses cheveux clairs, est né aux alentours de 1670 soit 100 après la fin de la dynastie Hafside dont la famille Mzali a accompagné l'installation en Tunisie. En effet, le fondateur de cette dynastie, le grand-père du premier roi Hafside, Abou Zakarya 1er, avait pour nom berbère: Faska (ou Faskat) u-Mzal Inti dont l'équivalent arabe est Faskat el Mzali el Hentati (de la tribu des Mzala, de la confédération des Hentata). C'est l'Imam (Ibn Tumert, fondateur des Almohades) qui lui a donné son nom arabe: Abou Hafs Omar al-Hintati; Omar, par référence à Omar Ibn al-Khattab et Abou Hafs, parce que Omar a donné sa fille Hafsa en mariage au Prophète.
Comme le mentionne Mohamed-Salah Sayadi(5), la descendance du cheikh Mohamed «Chekir» Mzali «a donné beaucoup de muftis, de notaires, de caïds [...]». Et Ibn Abi Dhiaf mentionne la famille Mzali au titre des familles de notables (a'yen) et des familles nobles (nebiha) de Monastir.
Ainsi, parmi les petits enfants du cheikh Mohamed «Chekir», on compte son homonyme le cheikh mufti abou Abdallah Mohamed Mzali el-Monastiri (dit al-thani(6), le deuxième du nom) et dont on sait qu'il est né vers 1735, qu'il a été notaire, mufti, imam de la grande mosquée de Monastir, et qu'il est décédé vers 1819.
Un autre petit-fils du patriarche, était le Haj Hamouda Badr Mzali, notaire à Monastir, et père de Salah Mzali.
Le notaire
Le notaire à cette époque a un statut, un rôle et une aura bien différentes de celles d'aujourd'hui. Comme l'explique Hassan el Annabi(7), le notaire «est chahid (témoin véridique) et adl (pluriel uduls), équitable en droit. Évidemment, le notaire ne peut acquérir cette double qualité que s'il remplit un certain nombre de conditions, dont la spécialisation dans le fiqh (droit musulman), la disposition d'une honorabilité irréprochable, la connaissance parfaite de la langue arabe, la maîtrise du style notarial, etc. C'est dire la notabilité que cette profession procure, à une époque où le savoir, particulièrement religieux, est l'apanage d'une minorité.»
Salah Mzali est né autour de 1823(8), a effectué ses études à la Zitouna et a été, comme son père, nommé notaire, pour exercer à Monastir puis à Tunis et ceci par décrets beylicaux de Ahmed bey en date, respectivement, du 17 novembre 1841 et du 4 juillet 1843. Il sera nommé de nouveau à Monastir par décret beylical en date du 27 janvier 1857, année de son mariage. On peut supposer que c'est entre ces deux dates, 1843 et 1857 qu'il a servi dans l'armée et a atteint le grade de Miralay (ou Emir Alaï, Colonel-Major), probablement même entre 1843 et 1853. En effet, comme le mentionne Ganiage: en 1853, après la mauvaise récolte de 1852, les fonds sur lesquels on comptait ne rentrant pas, «il fallut licencier tous les régiments d'infanterie sauf un, et ne garder d'artilleurs et de cavaliers, que le minimum nécessaire à l'entretien des canons et des chevaux». L'armée fut difficilement reconstituée l'année suivante pour participer à la défense de l'empire Ottoman (guerre de Crimée) mais au retour du corps expéditionnaire, en 1856, le bey Mohamed, successeur d'Ahmed 1er, licencia les survivants et abandonna l'armée régulière mise en place par son prédécesseur(9).
Bras droit du Férik Osman
Pierre Lunet(10) écrit à propos de Salah Mzali: «Vers 1837, c'était un certain Othman, renégat grec, qui gouvernait le Sahel. Il se choisit pour khalifa, à Monastir, le jeune Salah Mzali, fils d'un modeste notaire, et pour lequel il s'était pris d'amitié [...].»
La date de 1837 est peu probable vue la date de naissance présumée de Salah Mzali qui aurait donc eu 15 ans à l'époque. De même, le futur Général Osman qui a effectivement été gouverneur militaire du Sahel et de tout le sud de la régence avec résidence à Monastir, ne semble être sorti de l'école militaire qu'en 1836 avec rang de capitaine(11).
Osman devient cependant très vite le favori de Ahmed 1er bey (1837-1855). Il était membre du conseil particulier du bey souverain, membre du grand conseil et président du conseil ordinaire. Il est nommé commandant en 1838, Kaïmakam (lieutenant-colonel) à Sousse en 1842 et Miralay commandant le 3e régiment d'infanterie à Monastir en 1844. Il est nommé Emir Liwa (général de brigade) peu de temps après. C'est probablement à cette période qu'il prit le jeune officier Mzali sous sa protection voire qu'il encouragea le jeune notaire à s'engager dans la carrière militaire. Et c'est sous l'autorité et probablement à l'instigation de Osman que Salah Mzali a gravi les échelons de la hiérarchie militaire.
Le fait que Salah Mzali n'ait pas participé à la guerre de Crimée alors que Osman y a secondé le Général Rechid à la tête du corps expéditionnaire tunisien, semble confirmer que Salah Mzali a quitté l'armée avant 1855.
La proximité entre Salah Mzali et le Férik Osman continuera à servir l'ascension du premier dans ses fonctions civiles comme nous le verrons plus loin.
Le notable
Revenu à la vie civile, Salah Mzali est notamment membre du tribunal criminel de Monastir en 1863-1864 comme le mentionne Mustapha Kraïem(12).
Si la famille Mzali apparaît, dans les registres fiscaux de l'époque, comme une famille fortunée et notamment propriétaire de nombreuses oliveraies, la tradition locale mentionne plus spécifiquement l'importante fortune de Salah Mzali.
Il faut dire que, comme l'explique Mustapha Kraïem, les hauts postes militaires pouvaient, à l'époque, être sources de rentes importantes. L'administration militaire était, en effet, organisée selon «le système de l'entreprise générale avec un administrateur en chef qui centralise et distribue tout. Pour s'approvisionner, tantôt cet entrepreneur fait appel aux ressources de l'État [...] tantôt il concède le marché à un particulier, tantôt il achète directement. Parfois aussi, il fait procéder lui-même à Tunis, à la confection des objets nécessaires [...]. Ce véritable munitionnaire n'a plus qu'à en demander le remboursement au bey.» De tels mécanismes permettent, en général, des bénéfices pour l'administrateur en rapport avec les montants gérés.
C'est ainsi qu'en 1864, pour éviter d'être trop lourdement taxé lors de la répression de la mehalla de Zarrouk, Salah Mzali aurait fait fondre pièces d'or et bijoux pour en enduire les plafonds de sa demeure. Ce point est confirmé par Mohamed-Salah Sayadi qui mentionne que Salah Mzali a «construit la plus jolie maison de l'époque dans le Sahel; le toit était doré».
Pour les mêmes raisons, selon une tradition familiale, son frère aurait caché une partie importante de sa fortune dans un puit en recouvrant le tout de grandes quantités de soufre, rendant impossible l'exploration du puit. Des décennies après ces faits, il était toujours impossible de récupérer les avoirs ainsi cachés: les personnes ayant tenté de descendre en rappel dans le dit puit, n'ont pu en supporter l'atmosphère soufrée et sont remontées très rapidement et bredouilles.
En 1864, Osman est fait Férik (général de division) et est nommé gouverneur militaire de toute la région (chef des garnisons militaires de Monastir, Sousse, Sfax, Gabès et Djerba) en remplacement du Général Rechid pour faire face à l'insurrection qui a secoué la régence et notamment le Sahel cette année-là. On sait, d'autre part, qu'à la suite de cette insurrection et de la répression conduite par Ahmed Zarrouk qui s'en est suivie, le khalifa de Monastir, Omar Mabrouk, originaire de Monastir, a été arrêté et remplacé, le 6 novembre 1864(13), par Miftah Attia, serviteur zélé de Zarrouk, originaire de Moknine et ancien khalifa de cette ville.
Miftah Attia n'est resté khalifa de Monastir que quelques mois car Salah Mzali est mentionné comme khalifa de cette ville dans des documents datant de 1865(14). Une fois encore, c'est probablement sur la recommandation de son mentor, le Férik Osman.
La nomination de Miftah Attia avait alors été perçue comme une punition par les monastiriens à qui on reprochait d'avoir - sous couvert de neutralité - entretenu de bonnes relations avec les insurgés. D'autant plus que, dès le début de l'insurrection, les émissaires de Monastir qui avaient été invités à exprimer leurs doléances à Hassan el Magroun, représentant du bey, avaient demandé avec insistance que les titulaires des charges locales judiciaires, religieuses et administratives soient exclusivement choisis parmi les habitants de leur caïdat.
On comprend «leur revanche quand ils ont finalement obtenu la désignation, à leur tête, de l'un des leurs, l'ancien officier Salah Mzali», mentionne Mohamed-Salah Mzali dans ses mémoires.
Salah Mzali est donc khalifa de Monastir alors que Zarrouk est caïd du Sahel (1865-1869)(15). En 1870 commence l'ère post-Zarrouk. Ce dernier est mis en accusation et une commission d'enquête est mise en place. Elle est présidée par Mohamed Khaznadar qui reprend le caïdat du Sahel (de 1869 à 1881). Khelifa Chater indique que la commission mise en place révise notamment les comptes de Salah Mzali, l'accuse de malversation et le révoque. Il est rétabli dans ses fonctions en 1878. Et selon Mohamed-Salah Sayadi c'est encore avec l'aide de son mentor. Il fut ainsi, de nouveau, khalifa de Monastir de 1878 jusqu'à sa mort en 1884.
Le fait d'avoir été khalifa sous les ordres de Mohamed Khaznadar (caïd du Sahel) alors que Mohamed Khaznadar était à l'origine de sa révocation semble indiquer que les malversations reprochées résultaient probablement plus d'une cabale contre lui que de faits avérés.
Pierre Lunet mentionne une somme de 800 000 piastres que Salah Mzali aurait eu à payer afin de récupérer son poste de la part du nouveau caïd. Cette formulation est probablement en partie erronée ou, du moins, correspond à une interprétation erronée des faits. En effet, le nouveau caïd au moment de la récupération, par Salah Mzali, de son poste de Khalifa est Mohamed Khaznadar, réputé intègre. En revanche, il est avéré que Salah Mzali a été soumis à de lourdes sanctions financières par Zarrouk avant d'avoir été Khalifa pour la première fois. Ce fait est mentionné par Khalifa Chater. Zarrouk avait, en effet, mis toutes les fortunes du Sahel en coupe réglée. Omar Mabrouk, par exemple, aurait eu à payer 240 000 piastres. Mais Chater mentionne également que les livres de compte de Zarrouk reportaient à peine le quart des sommes réellement perçues. Il est donc difficile de confirmer ou d'infirmer le chiffre de 800 000 piastres.
D'autre part, il était de tradition que les caïds payent une somme (Ittifaq) au Trésor en contrepartie de leurs charges. Ces sommes, comme nous l'explique Dalenda Larguèche, étaient sujettes à variations et à fluctuations et pouvaient être sous forme de somme unique ou de droit annuel selon les situations. Il faut dire que «le caïd de Monastir appartenait à la catégorie des caïd-lazzam [c'est-à-dire gouverneur et fermier général] dont la fonction administrative était doublée d'une fonction économique. Cette fusion des tâches, caractéristique des régions relativement prospères ayant pour but de réaliser les meilleures conditions à un prélèvement fiscal idéal.» La rémunération des caïds étant à proportion des sommes levées, les régions riches étaient particulièrement recherchées et le montant de l'ittifaq d'autant plus élevé.
Le diplomate
Ainsi, en 1881, Salah Mzali est à la fois un notable, un haut gradé et le détenteur de l'autorité civile dans la région de Monastir.
Ne pouvant s'opposer par la force à l'installation d'une garnison française, c'est par la diplomatie et par des atermoiements qu'il y arrive en soufflant successivement le chaud et le froid.
Ainsi, les témoignages sont-ils contradictoires. Le 29 août 1881, La Petite Presse, signale que «Dans la colonie française on réclame également le remplacement du général Baccouch (sic), accusé de mauvais vouloir. On voudrait voir à sa place comme gouverneur de Sousse, Si Salah Mzali, actuellement caïd de Monastir». Le Petit Colon Algérien du 14 octobre 1881, publie une lettre datée du 4 octobre à la tonalité opposé faisant état de l'inquiétude de la population française de Monastir «En l'état, si la ville était assiégée par les arabes, elle ne pourrait leur résister et se défendre et serait à leur discrétion. [...] Notre khalifat Si Salah Mezali (sic) ne semble nullement s'en rendre compte [...] d'un dévouement suspect, il nous inspire d'autant moins confiance que son fanatisme ne se dissimule pas. Tout, dans son attitude, dans sa conduite, dans ses relations, nous conduit même à craindre sa participation occulte à l'insurrection. En tout cas, il ne fait aucun effort, aucune tentative sérieuse, pour ramener les insoumis et convaincre les indécis. C'est un fonctionnaire dangereux que le bey doit immédiatement déposer à ce titre et dont la France doit demander le remplacement dans l'intérêt de la sécurité que le maintien seul de ce khalifat compromet gravement en raison des regrets, des espérances, des aspirations qu'il entretient. [...] la population bien-pensante aussi bien que la colonie Européenne réclame une occupation immédiate de Monastir par les armes françaises».
Le Moniteur de la Gendarmerie, du 16 octobre 1881, fait écho à cette réclamation «L'occupation des forts de Tunis est un fait accompli. Les Européens et une partie de la population arabe de Monastir réclament, eux aussi, l'application d'une semblable mesure. Le khalifat de cette ville, Si Salah Mezali, est plein de bonne volonté; mais il ne peut faire l'impossible. Saad Ghein, chef des rebelles, voulant sévir contre les Monastiriens qui refusent de le suivre, a arrêté les arrivages dans cette ville des céréales que les Arabes y apportaient pour la ravitailler».
Le 13 novembre, le même journal explique à ses lecteurs que «les villes maritimes du sahel sont Hammamet, Monastir, Mahdia, Sousse et Sfax. Ces trois dernières seules sont occupées.». Ce même journal se fait l'écho d'une correspondance reçue par l'Akhbar d'Alger qui prétend que «les environs de la ville sont infestés de maraudeurs; la population réclame une occupation française, et le gouverneur Si Salah Mezali (sic), recevra nos troupes à bras ouverts». Le 13 janvier 1882, Le Temps, y décrit Salah Mzali comme «l'un des chefs indigènes les plus dévoués à la France». Le 19 mars 1882, Le Moniteur de la Gendarmerie, nous apprend que Monastir n'est toujours pas occupée et les troupes d'occupation y sont annoncées pour l'été. Et Le Petit Colon Algérien nous apprend le 11 octobre 1882, qu'une garnison de 460 hommes (le 138e régiment d'infanterie), pour la plupart convalescents, arrivant de Kairouan et sortant de l'hôpital, campe dans la région mais est maintenu en dehors de la ville. Le même journal s'interroge, le 25, quant au rôle de Salah Mzali dans le ravitaillement des 'insurgés'». Le 27 mai 1883, la 4e compagnie mixte fait escale à la kasbah de Monastir mais seulement pour quelques jours même s'il est signalé, dans le Journal de Toulouse du 27 mai 1883, que la kasbah « peut loger 400 hommes et 400 chevaux dans les meilleures conditions d'installation.»
C'est donc en diplomate et en équilibriste que Salah Mzali arrive à reporter de mois en mois, l'installation d'une garnison à Monastir. Il soutient et ravitaille les insurgés tout en plaidant la bonne volonté et le dévouement auprès des autorités françaises. Il est ainsi perçu comme entretenant la résistance, d'une part, et disposé à recevoir les troupes françaises à bras ouvert, d'autre part.
C'est un extrait de l'Akhbar, Journal de l'Algérie, daté du 21 septembre 1881 qui nous éclaire le mieux en la matière: «Le 6 septembre courant, le gouverneur Si Salah Mzali a envoyé par le paquebot français Lavalette, de la Compagnie générale Transatlantique, cent fusils à piston et quatre barils de poudre avec des capsules et autres engins de guerre, au Gouverneur de Mahdia, qui le sollicitait instamment de faire cet envoi afin que les Mahdiotes (sic) pussent s'opposer par la force à une agression probable des Arabes insurgés, qui battent la campagne autour de nos villes et excitent la population des villages à la révolte (...). Mais les renseignements particuliers que je reçois me font croire que les représentants de l'autorité, au lieu d'enrayer le mouvement, y prêtent la main en dessous. (...)
Il y a quelques jours, à deux pas de Monastier (sic), on a entièrement dévalisé une caravane qui apportait une livraison d'huile à un négociant maltais de cette ville. Toute la colonie de Monastier réclame instamment la présence sur rade d'un navire de guerre, d'autant plus que les citadins indigènes ne se gênent pas pour dire qu'ils recevront les Français à coups de fusil.
Il est difficile de pénétrer les sentiments du gouverneur Si Salah Mzali. Hier, il faisait mettre en liberté deux Arabes, arrêtés récemment pour avoir crié 'Djehed' dans les rues, sans leur appliquer la dose réglementaire en ce pays, à savoir 200 coups de bâton sur la plante des pieds et un mois de prison, lequel permet au patient de se guérir à l'ombre et aux frais du gouvernement ; mais, dans cette circonstance, notre gouverneur a pris pour prétexte de leur élargissement, que ces individus étaient tout bonnement ivres ! (...)
Depuis plusieurs jours, les Arabes entrent à Sousse avec leurs armes; la précédente consigne n'est plus observée. A Monastier, au contraire, on les désarme à l'entrée en ville et ils ne reprennent leurs armes qu'en sortant; on vient également d'armer dans notre ville, la milice bourgeoise, en cas d'attaque du dehors.»
Trois acteurs se détachent clairement de cet extrait: les colons (européens installés en Tunisie, pour la plupart d'entre eux, de longue date), les citadins (les monastiriens avec, à leur tête, leur gouverneur) et, enfin, les Arabes, le terme faisant référence ici aux membres des tribus hostiles aux troupes françaises et qualifiés ici d'insurgés.
Afin d'empêcher des interventions de l'armée françaises dans sa ville qui prendraient pour prétexte la présence d'insurgés armés, Salah Mzali fait le choix de désarmer les Arabes qui entrent dans sa ville pour la durée de leur séjour dans cette dernière. Il sait, en effet, que de telles interventions militaires ne manqueraient pas de se transformer en installation et en tutelle militaire française. Tenu d'appliquer les ordres de sa hiérarchie et notamment les accords signés par le bey, il fournit les armes demandées par son collègue de Mahdia mais s'ingénie à trouver des prétextes pour ne pas avoir à sévir contre les insurgés qui sont dans sa ville. Il leur fournit ainsi une sorte d'aman, la garantie de leur liberté de circuler en échange du dépôt de leurs armes à l'entrée de la ville.
Il arme, d'autre part, ses administrés. Officiellement, c'est pour résister à d'éventuelles attaques de pillards mais il permet ainsi aux monastiriens de se considérer comme seuls défenseurs de leur ville, sans besoin du soutien des insurgés et sans aucune accointance avec les troupes françaises.
Il érige ainsi sa ville en «port sûr» et presque en cité à la défense autonome, hors des soubresauts environnants.
C'est ainsi, qu'il parvient à éviter une épreuve de force avec les troupes françaises dont il sait, de manière certaine, que sa ville serait perdante et obtient, de mois en mois, d'année en année, le report d'une installation militaire française à Monastir.
Postérité
Salah Mzali décède fin1884 (sa dernière lettre adressée au caïd du Sahel est datée du 16 novembre de cette année). C'est le 22 avril 1885 que le 2e Bataillon de Sousse détache une compagnie à Monastir pour y tenir garnison.
Salah Mzali a été enterré dans la tourba familiale qu'il avait construite dans la zaouia de Sidi Abdesselem Lahmar consacrée à la tariqa suleymia. C'est dans cette même tourba qu'il avait fait enterrer, en 1879, le Férik Osman.
Les deux tombes du Miralay Salah Mzali et du Férik Osman étaient côte à côte jusqu'à ce que Bourguiba décide la démolition de la zaouia dans le cadre des grands travaux de Monastir (travaux d'embellissement pour les uns, de défiguration pour les autres). La maison de Salah Mzali, celle-là même dont on a pu dire qu'elle était la plus jolie de tout le Sahel, a connu le même destin. C'était pourtant dans cette maison que Bourguiba avait fait circoncire son fils. Il faut dire que la grand-mère de Bourguiba, Khadouja Mzali, l'épouse du Miralay Salah Mzali, Rekaya Mzali, et l'épouse du frère de ce dernier, Zeïneb Mzali, étaient sœurs.
Elyes Jouini
1) Dalenda Larguèche, 1993. Watan al Munastir: fiscalité et société, 1676-1856, Université de Tunis.
2) Jean Ganiage, 1959. Les origines du protectorat français en Tunisie (1861-1881). Presses universitaires de France.
3) Khalifa Chater, 1978. Insurrection et répression dans la Tunisie du XIXe siècle : la mehalla de Zarrouk au Sahel. Publications de l'Université de Tunis.
4) Mohamed-Salah Mzali, 1972. Au fil de ma vie, Editions Hassen Mzali.
5) Mohamed Salah Sayadi, 1979. Monastir, essai d'histoire sociale du XIXe siècle, imprimerie La Presse, Tunis, réédité en 2017, Berg Éditions, Tunis.
6) En référence à un homonyme qui a vécu au 7e siècle et qui est cité par Ibn Abi Dhiaf [biographie 113]
7) «Les notaires musulmans de Tunisie, De l'association au syndicat, une solidarité en construction (1933-1946)», Cahiers de la Méditerranée, https://doi.org/10.4000/cdlm.997.
8) Un recensement de Chaouel 1276 (avril-mai 1860), lui mentionne l'âge 37 ans et l'âge de 43 ans pour son frère Mohamed.
9) Elle fut de nouveau reconstituée par son successeur, Mohamed es-Sadok bey qui a régné de 1859 à 1882.
10) Pierre Lunet, Évolution sociale du Sahel de Tunisie, mémoire du Centre de Hautes Études d'Administration Musulmane, numéro 2307, ANF.
11) Pour la carrière du Férik Osman, on pourra notamment se référer à Ben Othman, H., 1911, L'émir le général de division Osman. Gouverneur militaire et civil de tout le sud de la régence, Tunis, imprimerie rapide.
12) Mustapha Kraïem, 1973. La Tunisie précoloniale (2 volumes). Société tunisienne de diffusion.
13) Lettre de Gnecco à de Bauval, 9 novembre 1864, in Pierre Grand champ, 1935, Documents relatifs à la Révolution de 1864 en Tunisie, imprimerie Aloccio, Tunis.
14) Dalenda Larguèche, 1993, Annexe VIII, Lettre de Salah Mzali, khalifa, en date du 14 rejeb 1282 (3 décembre 1865).
15) Zarrouk a ainsi succédé à Mohamed Khaznadar (sans lien avec Mustapha Khaznadar, premier ministre à la même époque) qui a été caïd de Sousse de 1838 à 1865 et de Monastir de 1850 à 1861-62.

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Nitroglycérine: comment un explosif est devenu un médicament cardiaque
Leaders
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1793 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Bien sûr, c'est très surprenant ! Un explosif métamorphosé en médicament ! Comment ce produit a-t-il acquis des faces de Janus et est devenu un médicament au service des cardiologues ?
Commençons par le commencement. 
La «piroglicerina», le trinitrate de glycéryle ou TNG, a fait son entrée en scène pour la première fois dans les années 1840, lorsqu'un chimiste et médecin italien de Turin, Ascanio Sobrero (1812-1888) - qui a eu pour directeur de thèse le grand chimiste allemand Justus von Liebig de l'Université de Giessen- l'a synthétisé en faisant réagir de l'acide nitrique et de l'acide sulfurique sur le glycérol, un sous-produit de la fabrication du savon. Il estima qu'elle était impossible à manipuler. L'instabilité notoire de ce liquide huileux est la raison pour laquelle il était souvent l'arme de choix chez les méchants des dessins animés classiques qui ont tellement captivé jeunes et moins jeunes avec leurs «boums» tonitruants. 
D'ailleurs, qui a oublié le film de Henri-Georges Clouzot (1953) Le salaire de la peur avec le grand acteur Charles Vanel et l'alors jeune Yves Montand ? Menaçant d'exploser à tout instant, le produit donne un suspense haletant au film.
Un accouchement difficile
Alfred Nobel (le père du célèbre prix éponyme) -a d'abord fabriqué et vendu sous sa forme liquide la nitroglycérine éminemment instable. En 1864, le propre frère d'Alfred Nobel et d'autres personnes meurent durant la préparation de la nitroglycérine. Alfred Nobel va alors s'attacher à stabiliser le produit. A noter que Nobel travaillait dans l'équipe du chimiste français Théophile -Jules Pelouze (professeur au Collège de France et membre de l'Institut) à laquelle appartenait également Sobrero. Il a ajouté à l'explosif TNG instable du chimiste italien, un adsorbant inerte, le kieselguhr (poudre fossile de diatomées), conduisant ainsi à une pâte qui pouvait être mise sous forme de bâtons et l'amenant à exploser de manière contrôlée. C'est ainsi qu'en 1866 fut découverte la dynamite et son brevet d'invention déposé en Angleterre et en Suède par Alfred Nobel.
En réalité, comme souvent en science, c'est la sérendipité qui intervient. Du mathématicien Henri Poincaré au médecin et biologiste Alexander Fleming, c'est par accident que Nobel a réussi à stabiliser la nitroglycérine. Accident certes mais à un esprit bien préparé. Cette invention fera la fortune de Nobel et abondera, plus tard, les célèbres Prix.
Alfred Nobel livrera du reste plusieurs batailles contre les auteurs de contrefaçon - notamment américains - qui voulaient mettre sur le marché une formule chimique légèrement différente de la sienne. La dynamite sera utilisée pour les travaux de démolition, pour les grands travaux publics comme le fameux tunnel de Saint Gothard à travers les Alpes suisses et lors de la guerre franco-allemande de 1870. Elle servira souvent dans les attentats commis par les anarchistes - la dynamite deviendra même «leur signature idéologique»- comme lors de l'assassinat du tsar Alexandre II de Russie en mars 1881 et enfin pour son emploi illégal dans la pêche...qui a hélas amputé les bras, après la Seconde Guerre mondiale, de certains pêcheurs en Tunisie. De nouveaux explosifs et de nouvelles techniques ont progressivement complètement éliminé la dynamite.
Un puissant vasodilatateur est né
Aujourd'hui, TNG est un vasodilatateur très puissant qui est généralement administré par voie sublinguale pour soulager et prévenir les crises d'angine de poitrine. Attention cependant : les médicaments issus des dérivés nitrés sont connus pour déclencher les alarmes dans les aéroports et alerter les chiens renifleurs d'explosifs.
Rappelons les origines de ce médicament.
Le passage de cet explosif au statut de médicament a sauvé des millions de vie. Ce qui aurait pu consoler Sobrero, qui en était venu à regretter d'avoir inventé la TNG.
Sobrero a été blessé et couvert de cicatrices lors d'une explosion de TNG dans son laboratoire. Il regrettait amèrement de voir son invention nuire et tuer d'autres personnes. Ses regrets n'ont fait que croître quand Nobel avait rendu le TNG commercialement disponible.
Bien que Sobrero ait vécu jusqu'en 1888 - date à laquelle le monde de la médecine était en train de s'intéresser au TNG en tant que médicament cardiaque - ce produit ne commencera à prospérer en tant que médicament qu'au début des années 1900. Cet intérêt du corps médical a commencé par une action que Sobrero lui-même a entreprise avant de découvrir la propriété explosive de TNG. Il en avait mis un peu sur sa langue, juste pour y goûter. On était au milieu du XIXe siècle, et à l'époque, il était courant pour les chimistes d'utiliser leur langue pour savoir si un produit chimique était acide, basique, neutre, insipide ou salé...Les instruments dont s'est doté aujourd'hui le laboratoire de chimie (pH-mètre, photo- spectromètre IR , RMN, MS...) ont ringardisé ces techniques même si on continue à dire qu'un chimiste doit avoir «du nez». C'était une époque où les gens reniflaient le protoxyde d'azote N2O, l'éther et le chloroforme pour «se divertir» - conduisant à des découvertes médicales fortuites - et c'est ce qui s'est passé avec le TNG.
Sobrero a ainsi découvert que le TNG avait un goût sucré et qu'il donnait de monstrueuses céphalées. Initialement, cette observation a intéressé les homéopathes, qui ont estimé que de petites fractions de la dose qui causait des maux de tête pourraient venir à bout de ces désagréments et les guérir. Ils ont alors procédé à des essais. Cela n'a pas fonctionné mais le médicament a fait du chemin et circulé. C'est ainsi que l'on a observé son effet sur la tension artérielle qu'il abaissait. Ce qui n'est pas du tout négligeable. Certains médecins ont alors commencé à l'utiliser comme traitement de l'hypertension.
Pendant ce temps, les gens avaient de sérieux maux de tête en reniflant des vapeurs d'une autre substance récréative, le nitrite d'amyle. Lorsque les chercheurs ont réalisé, à la fin des années 1860, que le nitrite d'amyle était un vasodilatateur, T. Lauder Brunton (1844-1916), un médecin-chercheur écossais, l'a utilisé pour soigner l'angine de poitrine.
En tant qu'agent volatil inhalé, cependant, le nitrite d'amyle était difficile à doser et il a une fenêtre thérapeutique étroite pour démarrer. Cela rendait probable pour un receveur de nitrite d'amyle de souffrir d'une large gamme d'effets indésirables, y compris non seulement la syncope et d'autres complications dues aux propriétés hypotensives du remède, mais aussi une pression intracrânienne et intraoculaire élevée et des troubles de l'hémoglobine du sang (méthémoglobinémie). Tout cela, plus une durée d'action de seulement 3-5 minutes, a fait du nitrite d'amyle un médicament peu intéressant, ce qui n'empêchera pas plus tard son utilisation comme antidote à l'empoisonnement au cyanure pendant de nombreuses décennies.
Le Dr William Murrell, en collaboration avec le Dr Fancourt Barnes,a étudié l'effet du trinitrate de glycéryle et du nitrite d'amyle chez les patients souffrant d'angine de poitrine.
La fin du XIXe siècle a été le théâtre d'un développement fascinant pour les hommes qui ont travaillé sur la dynamite, tels que ceux construisant des chemins de fer transcontinentaux, de grands canaux et d'autres entreprises de génie civil. Tous ces projets nécessitaient l'emploi de la dynamite pour réduire la roche et percer les tunnels à travers et autour des montagnes. En tant que clé du processus, la dynamite a non seulement exposé les travailleurs à des risques de traumatismes causés par les explosions, mais a également exposé les hommes à son ingrédient principal, le TNG, par inhalation ou absorption dermique.
Si on prend un grand échantillon aléatoire d'hommes d'âge moyen aujourd'hui, on en trouvera un bon nombre présentant des symptômes d'angine de poitrine, et cela était vrai il y a 150 ans. Fait intéressant, ces hommes ont parfois remarqué que leur douleur thoracique s'atténuait après avoir manipulé la dynamite.
Il n'y a pas eu d'étude épidémiologique sur le sujet, mais il y avait suffisamment d'échanges pour susciter la curiosité des chercheurs médicaux. C'est ainsi que le médecin et pharmacologue anglais William Murrell a été très intéressé. En collaboration avec un autre confrère, le Dr Fancourt Barnes, Murrell a mené des études comparatives sur le nitrite d'amyle et le TNG pour le traitement de l'angine de poitrine à la fin des années 1870 et 1880. De telles études ont montré que le TNG avait un pic d'apparition plus tardif, mais aussi une durée d'action plus longue. Ceci, joint à une administration plus facile par voie sublinguale et à une toxicité bien moindre, a conduit à une utilisation accrue de TNG pour l'angine de poitrine au cours des premières décennies du XXe siècle.
À la suite d'études menées à la fin des années 1920 comparant le nitrite d'amyle au nitrite de sodium, quelques nitrites et nitrates ont été utilisés pour des traitements de l'angine de poitrine et de l'hypertension dans les années 1930. Au début du XXe siècle, les antihypertenseurs englobaient non seulement le TNG, mais aussi d'autres médicaments à base de nitrates (dinitrate de mannide et dinitrate d'isosorbide). La poursuite des recherches du milieu à la fin du XXe siècle a non seulement élargi la liste des nitrates à action brève et à action prolongée, mais a également révélé le mécanisme d'action du TNG et des agents similaires.
Fait essentiel : les cellules du corps humain convertissent le TNG en oxyde nitrique, qui détend les muscles lisses dans les parois des vaisseaux sanguins, provoquant la dilatation de ces derniers, effet recherché pour soulager les hypertendus.
Qu'en est-il aujourd'hui ?
On n'a plus à se soucier des explosions. Même dans une plus grande mesure que dans la dynamite de Nobel, le TNG pharmaceutique est mélangé à des agents inertes. Lorsque vous informez les patients sur l'utilisation appropriée et les effets secondaires potentiels de NTG, il est également conseillé de leur parler de problèmes particuliers liés au fait qu'il dérive d'un composé instable. Le médicament est assez instable, conduisant à une durée de conservation effective de quelques mois seulement et si le flacon n'est ouvert qu'une fois par semaine. Si mis dans un pilulier la durée de vie du médicament est d'une semaine.
Mais, scanners d'aéroport et chiens renifleurs le détectent sans coup férir ! (Lire David Warmflash, Medscape, 6 février 2023)
La nitroglycérine vérifie ce mot de Henri Poincaré tiré de son célèbre ouvrage «La Science et l'Hypothèse» : «On fait la science avec des faits, comme on fait une maison avec des pierres ; mais une accumulation de faits n'est pas plus science qu'un tas de pierres une maison.»
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: August 5, 2023


End of Document 
 

  
Hommage à l'universitaire Annie Bardi
Leaders
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1504 words
Body


Par Arselène Ben Farhat - J'ai appris une bien triste nouvelle: Mme Annie Bardi vient de nous quitter le 24 juillet 2023.
Agrégée de littérature française, Mme Annie Bardi a enseigné à Tunis durant environ 35 ans dans différentes institutions universitaires: la Faculté des Lettres de Manouba, la Faculté du 9 avril, l'Institut supérieur de la formation continue et l'Ecole Normale Supérieure. Elle était une brillante universitaire qui a marqué le parcours de plusieurs générations d'étudiants.
Je garde d'elle l'image de l'enseignante modeste, attentive, sensible, généreuse bienveillante et en même temps rigoureuse et exigeante. Elle adorait enseigner. C'est pourquoi elle a consacré sa vie à de multiples activités d'enseignement. Toutefois, pour elle, il ne s'agissait pas de transmettre un savoir, mais un savoir-faire. Chacun de ses TD était un très riche moment d'interaction, de partage et de plaisir, car la littérature ne se construit pas, selon Annie Bardi, comme un discours monologique unidimensionnel mais comme un échange avec l'autre et avec soi, parfois contre soi. Le texte littéraire devenait, dans ses séances, un espace dialogique où le professeur, maitre de la parole, s'éclipsait et où l'étudiant-lecteur devenait le véritable commentateur créateur.
Une telle vision de l'enseignement était presque impossible à mettre en œuvre dans le cadre des cours magistraux. Pourtant, Annie Bardi arrivait à le faire: elle refusait de dicter des cours et fournissait, à partir de multiples supports textuels, visuels ou sonores, des pistes que nous devrions nous-mêmes explorer. De plus, elle consacrait la fin de chaque cours magistral à un moment d'échange: elle nous demandait de réagir à ses propos, de les commenter et de lui poser des questions. Mais, qui osait prendre la parole? Son visage s'illuminait quand l'un d'entre nous brisait le lourd silence qui dominait l'amphi et à partir d'une remarque parfois futile de notre camarade, elle se lançait dans des explications ou plutôt des questionnements qui attisaient notre curiosité.
Cette manière de procéder a beaucoup imprégné notre parcours d'enseignant et de chercheur. Annie Bardi nous a transmis sa passion de la littérature ainsi que sa rigueur méthodologique. Elle nous a initié aux diverses méthodes de lecture des œuvres littéraires en nous offrant une formation théorique doublée de travaux pratiques. Elle a constamment tenté de nous procurer le bonheur de la découverte et de susciter en nous la magnifique sensation de progresser dans l'univers merveilleux de la poésie de Victor Hugo, d'Arthur Rimbaud, etc. ou des romans de Gustave Flaubert, d'Emile Zola, de Marcel Proust, de Julien Gracq, etc. Son projet consistait à nous permettre d'acquérir les réflexes et l'habileté des lecteurs avertis et de maitriser les techniques d'analyse textuelle.En somme, Mme Annie Bardi n'était pas uniquement une simple enseignante universitaire, elle incarnait pour nous l'image idéale du Professeur dont nous rêvons. Il n'est pas du coup étonnant qu'on lui rende, de son vivant, un vif hommage à plusieurs reprises à Tunis et à Sfax:
• Les 25 et 26 novembre 1999, les collègues de Mme Anne Bardi, ses amis et ses étudiants ont organisé, à la Faculté des Lettres Manouba, un colloque international intitulé «Le prince dans l'imaginaire racinien et son dialogue avec la scène louis-quatorzienne» afin de lui rendre hommage. Les actes de ce colloque ont été publiés en 2003, textes réunis et présentés par Mohamed Raja Rahmouni et édités par la Faculté des Lettres Manouba et Cérès Editions.
• Le 15 avril 2008, le Centre Dialogue et Culture (CDC) et le Département de Français de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Sfax ont invité Mme Annie Bardi. C'était une belle occasion pour que nous lui exprimions notre estime et notre admiration. Elle a donné une conférence intitulée: «Lire la poésie de Rimbaud: de la lecture au commentaire». Sa rencontre avec ses étudiants était très émouvante.
• Le 27 avril 2018, l'Unité de Recherche ATLL (ISLT, UCAR) a organisé, en hommage à Mme Annie Bardi, une journée d'étude sur le thème de «la Rencontre» à l'Institut Supérieur des Langues de Tunis (ISLT).
Plusieurs amis et étudiants de Mme Annie Bardi ont exprimé, Après l'annonce de son décès, leur tristesse d'une manière délicate et émouvante sur leur page Facebook et ont évoqué des souvenirs inoubliables de cette universitaire exceptionnelle. Je cite quelques exemples:
Abdeljelil Karoui
Le décès du professeur Annie Bardi.
Quand j'ai rejoint le département de français de la Faculté du 9 avril, en 1972, elle y était déjà. Pendant notre longue carrière au 9 avril et ensuite à la Manouba, j'ai été frappé par sa compétence, sa totale disponibilité et sa passion pour la chose littéraire. Ce qui n'exclut pas la convivialité et le goût de ce qui n'est pas que spirituel. À la fin de chaque année, nous avions la tradition au département d'organiser un méchoui bien arrosé dans le domicile de l'un d'entre nous. J'avais connu son époux, un homme très attachant qui nous a quittés hélas très tôt.
Paix à son âme.
RidhaBéhi
Melle Perusa (Madame Annie Bardi) vient de nous quitter. Je l'ai eue comme professeur de français fin des années 60 avant mon départ en France. Elle nous a transmis sa passion pour la littérature... Elle m'a fait découvrir Proust et Flaubert.
Repose en paix grande dame. Je ne t'oublierai jamais...
Rabâa Abdelkéfi
Mme Annie Bardi Péruzat, que de nombreuses promotions de «francisants» du lycée Carnot, puis des universités de Tunis et de la Manouba ont bien connue, est décédée, à Paris, le 24 juillet 2023.
Agrégée de littérature française classique, latiniste et helléniste, elle a consacré l'essentiel de ses activités à l'enseignement. Passionnée, scrupuleuse et exigeante, aimant la Tunisie et les Tunisiens sans la moindre complaisance, tant elle croyait en eux, elle a tenté, durant les nombreuses décennies, de comprendre l'histoire et la culture du pays où elle a choisi de vivre.
Bien qu'attristée par la revendication identitaire arabo-islamique et par le nationaliste vindicatif qui, en Tunisie, allait crescendo, depuis la fin des années 1970, elle n'a jamais renoncé à exprimer ses idées et à les défendre avec un enthousiasme souvent incompris. Annie croyait que la rencontre des cultures ne pouvait qu'être salvatrice. Elle avait bien raison. La haine de l'autre qui, aujourd'hui s'étale au grand jour, témoigne de sa perspicacité.
Repose en paix, Annie, mon cher professeur et mon amie.
Amina Chenik
Une bien triste nouvelle. Notre chère Annie Bardi, professeur collègue et amie nous a quitté pour un monde meilleur. Une des figures les plus marquantes de l'université tunisienne qui nous a tous, étudiants ou enseignants, durablement marqués par sa passion, sa rigueur et sa générosité et qui nous laisse aujourd'hui bouleversés par la nouvelle, et bien tristes... Paix à son âme et sincères condoléances à sa famille, à Olfa, et Hichem ses enfants, à Hugues et Elie, Neil et Nessim ses petits-enfants.
Insaf Machta
Mme Annie Bardi n'est plus.
Elle nous a fait aimer Rabelais, Barbey d'Aurevilly et Julien Gracq, Homère, Virgile et Dant.
Je me souviens encore de ses mises au point méthodologiques où il y avait un bel alliage entre une rigueur sans faille et une attention sensible à l'émotion esthétique. C'est en partie grâce à elle que j'ai réussi à tourner la page de la tentation structuraliste.
Je l'ai eue comme professeur dans les années 90, mes parents l'avaient eue fin des années 60 du temps où tout le monde l'appelait Mlle Perusat.
Paix à son âme !
Husson Bussel (Houcine Bouslahi)
Ce que je garde de madame Annie Bardi, notre professeur de littérature à l'université, qui nous a quittés il y a deux jours, est associé à une date emblématique, du point de vue politique.
Je lui ai rendu visite un certain 13 septembre 1993, pour récupérer la copie d'une nouvelle que j'avais écrite pendant l'été, et pour apprendre les consignes qu'elle devait me donner, essentiellement d'un point de vue stylistique et linguistique (j'étais encore étudiant en maîtrise à la faculté de la Manouba). Or ma visite coïncidait avec un moment qu'on allait considérer comme historique: le fait concernait les accords de paix (dits Accords d'Oslo) entre l'OLP, représentée par Arafat, et Israël, représentée par Rabin. L'événement fut organisé à Washington. Nous avons passé l'après-midi à suivre en direct cet avènement qui aurait pu changer le cours de l'Histoire au Moyen-Orient et dans le monde.
Nous avons beaucoup parlé politique. J'étais agréablement surpris par l'enthousiasme et la joie qu'elle manifestait pour cet accord politique. Par un effet de contagion, un élan d'enthousiasme a pris possession de moi. J'étais saisi par l'idée que la politique qui faisait rêver est quelque chose d'agréable.
C'était sensationnel de découvrir son prof autrement qu'en classe. Madame Annie Bardi est l'un-e des enseignant-e-s qui ont marqué mon parcours universitaire, en tant qu'étudiant et en tant qu'enseignant.
Paix à son âme.
Arselène Ben Farhat

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
La colonisation: une négation de la civilisation *
Leaders
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2390 words
Body


Le président français Charles de Gaulle accueille à l'Élysée le président de l'Assemblée nationale ivoirienne, Philippe Yacé, et les présidents du Niger, Hamani Diori, de Haute-Volta, Maurice Yameogo, de Côte d'Ivoire, Felix Houphouët-Boigny, et du Dahomey, Hubert Maga, le 8 mars 1961 à Paris. AFP
Par Mohamed Salah Ben Ammar - C'est devenu un classique, à chaque coup d'État au Sahel, le drapeau bleu blanc rouge est brulé par une foule en colère. La détestation de la France par la rue africaine est une réalité que les mots mielleux des politiciens n'arrivent plus à camoufler. Certes, elle est exploitée par la Russie, les démagogues ou les putschistes mais elle n'en est pas moins réelle. On ne peut pas non plus nier que la question migratoire n'a fait qu'exacerber ce sentiment d'injustice ressenti par les populations des pays qui ont été colonisés.
Rien qu'observer le choix du pays d'immigration permet de déduire que 60 ans après les indépendances les liens tissés entre colonisateurs et colonisés sont encore forts. Ils ne sont pas sereins et ne peuvent pas l'être encore. Les dépendances économiques, linguistiques, culturelles, affectives, familiales mises en place et entretenues entre les puissances coloniales et les ex-colonies sont devenues indépendantes de leurs volontés.
Le Rwanda essaye au prix d'efforts colossaux depuis plus de 20 ans de se détacher de ces liens, pour quel résultat? La secrétaire générale de la francophonie n'est-elle pas rwandaise?
Des événements tragiques ont uni les deux partis. Les milliers de soldats morts sur les champs de bataille dans des guerres qui ne les concernaient pas et les centaines de milliers de mobilisés de force, renvoyés chez eux à la fin des guerres sans ménagement.
Le vécu commun des peuples unit et ne s'efface jamais même s'il semble par moment avoir été oublié.
En 1885 à la conférence de Berlin les puissances européennes se sont entendues pour partager l'Afrique, à l'exception de l'Algérie occupée depuis 1830.
Une décision justifiée par des intérêts économiques et vendue aux populations européennes et locales comme une mission civilisatrice, destinée à diffuser les valeurs occidentales à des «sauvages» «barbares» «mécréants».Les conséquences de la colonisation, n'en déplaisent aux plus optimistes, continuent à hanter aussi bien les sociétés des ex colonisés que des colonisateurs. Car en 60 ans rien de consistant n'a été fait pour commencer le travail de mémoire: la nécessaire réconciliation des mémoires et reconstruction. Bien au contraire, les extrêmes des deux camps reprennent du poil de la bête en exploitant cette thématique. Dans les discours xénophobes des fascistes le passé colonial, n'est jamais très loin au nord comme au sud. Les mémoires s'affrontent et c'est une mine sans fond pour les dictateurs corrompus et des militaires putschistes au sud. Au nord l'immigration donne des ailes aux partis d'extrême-droite.
D'abord l'Algérie
Des politiciens des deux bords continuent à faire de ce passé douloureux un fonds de commerce. Ils exploitent les incompréhensions, les souvenirs douloureux, les frustrations pour attiser la haine dans les deux camps.
Nous l'avons écrit plus haut des souvenirs d'autant plus douloureux que le travail de mémoire tarde à se mettre en place. La France parle encore des évènements d'Algérie pour parler d'une guerre sanglante, elle n'ose pas regarder son passé en face, ce faisant elle fait le jeu des dirigeants algériens, elle se fait du mal et fait du mal à l'Algérie. Ne qualifie-t-on pas encore dans les manuels scolaires la colonisation de conquêtes et même des bienfaits de la colonisation?
Descendant du côté maternel d'une famille de déportés du constantinois, j'ai ressenti un sentiment indescriptible la première fois, adulte, que j'ai mis les pieds à Constantine. Je savais que mon arrière arrière grand-père avait été tué par l'armée française lors de combats. Je savais aussi qu'ils ont été expropriés et toute la Tribu, femmes, enfants et bétail a été déportée vers 1895 en Tunisie. On raconte que la colonne de marcheurs s'étendait sur plusieurs centaines de mètres. Mon aïeul lui a été exilé au Moyen-Orient, loin de l'Algérie et de ses enfants. Plus tard il s'est arrangé pour revenir s'installer en Tunisie, il est mort avec l'espoir de libérer un jour l'Algérie. D'autres membres de sa tribu, dont on a totalement perdu la trace, ont eu moins de chance et ont été déportés en Nouvelle Calédonie vers 1898 avec le dernier convoi des résistants algériens condamnés au bagne.
Pour l'anecdote, les autorités coloniales avaient interdit l'accès au territoire français à vie à tous ceux qui portaient le nom de famille de ma mère. Cet interdit avait été oublié jusqu'au jour où mon grand-père s'est vu refuser la délivrance d'un passeport. Il lui a fallu entreprendre des démarches en justice pour lever cet interdit.
D'autres tribus ont connu un sort bien plus dramatique. Au début de l'occupation l'armée française a eu recours aux enfumades. «Si ces gredins se retirent dans leurs cavernes, enfumez-les à outrance comme des renards.» était le mot d'ordre du maréchal Bugeaud. L'une des plus horribles a été commise en juin 1845 par les troupes du colonel Pélissier. Dans les grottes du massif du Dahra où s'étaient réfugiées femmes, enfants et nourrissons de la tribu dite Ouled Riah, 1150, personnes ont été exterminées, étouffées asphyxiées. L'un des soldats présents a décrit l'horreur du spectacle: «Tous les cadavres étaient nus, dans des positions qui indiquaient les convulsions qu'ils avaient dû éprouver avant d'expirer, et le sang leur sortait par la bouche; mais ce qui causait le plus d'horreur, c'était de voir des enfants à la mamelle gisant au milieu des débris de moutons, de sacs de fèves, etc. Malgré tous les efforts des officiers, on ne put empêcher les soldats de s'emparer de tous ces objets, de chercher les bijoux, et d'emporter les burnous tout sanglants. J'ai acheté un collier pris sur un des cadavres, et je le garderai, ainsi que les deux yatagans que le colonel nous a envoyés comme un souvenir de ces effroyables scènes. Personne n'a pu savoir ce qui s'est passé dans la grotte, et si les Arabes, étouffés par la fumée, se sont résignés à la mort avec ce stoïcisme dont ils se font gloire, ou bien si ce sont leurs chefs et leurs fanatiques marabouts qui se sont opposés à leur sortie. Quoi qu'il en soit, ce drame est affreux, et jamais à Sagonte ou à Numance plus de courage barbare n'a été déployé.» Témoignage publié par le journal Espagnol l'Héraldo.
Les horreurs de la répression coloniale
Quelques illustrations parmi tant d'autres d'un passé douloureux.
Le génocide des Héréros et des Namas, perpétré en 1904 sous les ordres de Lothar von Trotha en Namibie est considéré comme le premier génocide du XXème siècle. Ce programme d'extermination s'inscrivait dans le processus de conquête des territoires par les Allemands. Il a entraîné la mort de 80% des autochtones et a été un prélude aux génocides perpétrés par les allemands 40 ans plus tard.
Entre 1885 et 1908 une tuerie inouïe de cruauté a fait plus de 10 millions de morts au Congo. Pour faire travailler les populations autochtones, le roi de Belgique Léopold II a instauré un système de punition horrible. Massacres de masse, tortures et châtiments corporels, asservissement, villages rasés, rien ne fut épargné aux congolais. «La punition la plus répandue était la section de la main. Si les villages ne rendaient pas la quantité de caoutchouc dont on avait besoin, on prenait les hommes mâles adultes et on leur coupait la main. La deuxième fois, on leur coupait l'autre main». Plus souvent c'était l'oreille qu'on coupait pour punir les réfractaires.
Sur le chantier du chemin de fer qui devait relier Pointe-Noire à Brazzaville, au Congo plus 30 000 ouvriers congolais sont morts.
A Madagascar, en mars 1947, l'armée coloniale française réprime dans le sang l'instruction des paysans malgaches bilan 20 000 à 100 000 morts.
Des dizaines de drames similaires à quelques détails près ont été vécus par des millions de familles d'Algérie, Sénégal, Dahomey, Haute-Volta, Togo, Tchad, Congo, Mali, Côte d'Ivoire, Indochine, Centre Afrique, Cameroun, Niger, Gabon... Reconnaître ses torts est une condition sin qua non dans tout processus de reconstruction.
Le système colonial, une atteinte à la dignité humaine
Le colonialisme Européen en Afrique a eu des effets majeurs qui ont perduré après les indépendances dans nos pays. L'action «civilisatrice de la colonisation» s'est traduite par la volonté d'imposer un modèle, la culture européenne à travers un savoir être, des langues, des coutumes, une façon de créer les richesses, c'est à dire d'exploitation des terres, des minerais et des humains, c'est des pratiques qui ont profondément marqué le mode de vie des pays colonisés et des pays colonisateurs. Les colons ont perverti les mentalités et mis en place des préjugés qui sont encore vivaces, les victimes ont été transformées en accusées. L'Africain a été présenté comme paresseux, l'arabe fourbe, un travail d'arabe dit-on d'un travail mal fait...ce qui autorisait le colon à le maltraiter.
Aimé Césaire disait «On me lance à la tête des faits, des statistiques, des kilométrages de routes, de canaux, de chemin de fer...Moi je parle de millions d'hommes arrachés à leurs dieux, à leur terre, à leurs habitudes, à leur vie, à la vie, à la danse, à la sagesse. Je parle de millions d'hommes à qui on a inculqué savamment la peur, le complexe d'infériorité́, le tremblement, l'agenouillement, le désespoir, le larbinisme.» Les méthodes d'exploitation des humains resteront encore longtemps des plaies ouvertes.
Un traumatisme pérenne
Les effets pervers de la colonisation ne se sont pas arrêtés avec le départ du dernier colon. Les sociétés et les communautés continuent à souffrir longtemps des traumatismes qu'elles ont subi. Il est parfois difficile de comprendre l'absurdité de certains comportements quand ne tient pas compte du passé.
Aujourd'hui encore on est en droit de s'interroger si le rejet de la modernité par une bonne partie de nos concitoyens n'est pas dû au fait que celle-ci est encore perçue comme l'un des masques empruntés par la colonisation pour justifier la domination occidentale et l'exploitation des hommes et des richesses.
Il n'en demeure pas moins que le rejet par des pans entiers des sociétés africaines de l'universalisme des certaines valeurs est inadmissible. Le rejet du concept des Droits de l'Homme, de la démocratie comme outil de gouvernance, des droits des minorités, du féminisme se fait encore et toujours au nom du rejet du projet impérialiste de l'homme blanc. C'est inacceptable.
Tout fait croire que les pays colonisateurs n'ont pas encore perçu à quel point la colonisation a été perçue comme un viol par les colonisés. C'est en soi une forme de mépris pour l'autre. La violence physique n'a été en rien comparable à la violence symbolique de l'occupation.
La colonisation est un crime contre l'humanité
Il me faut le redire, la colonisation continuera à faire du mal tant qu'un travail de mémoire sincère n'aura pas été fait. La colonisation s'est acharnée à déconstruire et déconsidérer dans l'imaginaire collectif des cultures millénaires, à mépriser ces cultures, des langues, à introduire des habitudes alimentaires et vestimentaires, une religion...à nier l'humanité du colonisé. Tout cela ne pouvait se faire que dans un rapport dominants-dominés.
La référence, la norme admise par le colonisé est devenue l'homme blanc occidental. Le travail de reconstruction est long et fastidieux.
Car comme attendu les indépendances loin d'être synonymes de libération ont été un calvaire. Il y aurait autant à dire sur les dérives des 60 dernières années que sur un siècle de colonisation. Rares ont été les success story dans ce domaine. Notre histoire s'est écrite à coups d'État, dictatures sanglantes, faillites, famines, corruption et toutes les formes de répressions.
Il ne s'agit pas de se morfondre dans une position de victime et loin de moi l'idée de justifier les errements de ceux qui ont pris le pouvoir après les indépendances mais avaient les moyens de réussir?
Dans les années soixante, des États parfois crées de toute pièce et en dépit du bon sens, avec des frontières tracées au hasard, des ethnies réunies de force au sein d'un même pays, ces jeunes États se sont retrouvés certes indépendants mais dirigés par des incompétents, sans une administration, sans un système éducatif, sans un système de santé, avec une population en grande partie analphabète, ravagée par les épidémies, sans un appareil judiciaire, sans des traditions de vie politique ...les responsables n'avaient pas beaucoup d'atouts en main en dehors des ressources naturelles, lesquelles étaient souvent restées pour l'essentiel aux mains des puissances coloniales. Le pillage en règle des richesses et l'ingérence des ex-colonisateurs n'ont jamais cessé.
A ce stade pour construire, il faut commencer par décoloniser les esprits des deux côtés, par reconnaître ses torts pour ensuite entreprendre un travail de réparation des torts causés et des erreurs commises.
Le Président Emmanuel Macron a certes parlé de crime contre l'humanité à propos de la colonisation mais il s'agissait d'une reconnaissance morale, car malheureusement, dans les années 90 des juristes et magistrats français ont barré la route à cette reconnaissance des crimes «en écartant la torture, les exécutions sommaires et les massacres commis par l'armée française dans les années 1954-1962 de la définition des crimes contre l'humanité. Il y a eu amnistie pour cette période, et, juridiquement, cette amnistie est inattaquable.»
Qui oserait aujourd'hui déclarer que «L'État français reconnaît les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité qu'il a commis et fait commettre par ses forces armées et de police au cours de la colonisation de l'Algérie (1830-1962).»? Cette absence de courage politique est lourde de sens.
L'absence de reconnaissance d'un passé douloureux par les puissances coloniales a été un frein au développement de l'Afrique. C'est toujours un obstacle à une coopération juste et équilibrée et c'est surtout malheureusement et nous le vivons encore tous les jours, c'est une aubaine à de dangereux aventuriers en politique au nord comme au sud.
Mohamed Salah Ben Ammar
* Aimé Césaire

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Tunisie, 1957 : la transition vers la République
Leaders
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1039 words
Body


Noureddine Dougui - Le 25 juillet 1957, la Tunisie tourne une nouvelle page de son histoire: la Monarchie husseinite, vieille de 252 ans, tombe, sans effusion de sang, sans émoi. Le Bey, incarnation et symbole du pays légal est déchu par une résolution de l'Assemblée Constituante. Comment en est-on arrivé à abolir, sans coup férir, une Monarchie triplement centenaire pour lui substituer le régime républicain?
1-La Monarchie limitée
Au lendemain de l'indépendance, la Tunisie expérimente un régime politique inédit: la Monarchie limitée; le Bey se voit gratifier du titre tonitruant de Roi, auquel aucun de ses prédécesseurs husseinites n'a prétendu. En contrepartie, il abandonne son titre obsolète de «possesseur du Royaume de Tunisie» pour devenir Lamine 1er. Mais la nouvelle configuration des pouvoirs, mise en place en avril 1956, lui laisse peu de place; deux instances, dominées par le Néo-Destour, dirigent le pays: le gouvernement présidé par Habib Bourguiba, leader charismatique, jouissant d'une immense popularité, et l'Assemblée Nationale Constituante acquise au Président du Conseil. Accoutumé à des prérogatives réduites sous le Protectorat français, Lamine Bey s'accommode sans trop rechigner de la petite position que lui font les nationalistes. Le nouveau pouvoir ne manque, d'ailleurs, aucune occasion pour réduire à presque rien le peu de prérogatives qui lui restent.( transfert du pouvoir réglementaire au Premier Ministre, Président du Conseil, diminution sensible de la Liste civile, suppression de la fête du Trône...).
Face à la montée en puissance des leaders nationalistes le Trône ne fait pas le poids. Le Beylik sort, en effet, très affaibli de la lutte anticoloniale. Ne disposant ni du prestige, ni du capital moral des monarques marocains, Lamine Bey, successeur de son cousin, Moncef, est resté longtemps impopulaire pour avoir accepté de se substituer, en 1943, à Moncef Bey, nationaliste invétéré, déposé par la France et injustement condamné à l'exil. 
Sur le terrain politique, le Bey, mal conseillé, brille par ses tergiversations avant et après l'indépendance. A quelques rares exceptions près, il déserte la scène politique. Résultat : ni lui-même, ni son propre fils Chedly qui cherche à lui succéder, moyennant la modification des règles de succession, n'ont su s'aménager des appuis parmi les forces nationales qui auraient permis la transposition du modèle multipartiste marocain.
Ironie de l'histoire, c'est le Bey lui-même, Chef de l'Etat, détenteur du pouvoir réglementaire, qui appelle à une Constituante et avalise la formation du gouvernement. Le 29 décembre 1955, il signe un décret portant élection d'une Assemblée Nationale Constituante, sans ,toutefois, préciser ses pouvoirs. Mal conçu, ce décret prévoit la rédaction d'une Constitution et son approbation par le Bey. Mais celui-ci ne peut ni en amender le projet , ni y opposer son véto. Cela revient à donner un blanc-seing à la Constituante.
D'entrée de jeu, les constituants ne sont pas mal disposés envers la Monarchie. En tout cas, rien ne filtre, jusqu'au printemps 1957, sur leur penchant républicain. Tant s'en faut, l'idée d'instaurer une monarchie constitutionnelle est largement partagée, le modèle britannique servant de référence. En janvier 1957, les constituants achèvent la rédaction d'un avant-projet de Constitution monarchique; mais celui-ci n'a jamais été soumis au vote. Pourquoi ? En arrière-plan, Bourguiba manœuvre avec brio: avant de s'attaquer à l'institution beylicale, il s'attache à consolider les fondements de l'Etat nouvellement émancipé, cherche à asseoir son propre pouvoir et règle les conflits les plus urgents avec l'ex-puissance occupante. Ceci étant, on ne sait à quelle date l'idée d'abolir la Monarchie a germé dans l'esprit du Président du Conseil .
2-La proclamation de la République
En examinant les causes sous- jacentes de la déposition du Bey, on constate qu'aucune crise affectant les relations du Bey avec le gouvernement n'a précédé cet évènement. Le projet semble avoir mûri chez Bourguiba depuis longtemps. Certaines sources françaises lui ont même prêté l'intention de proclamer de la République le 1ier juin 1957, date anniversaire de son retour en Tunisie. Projet manqué : la crise ouverte avec la France, suite à la suspension de son aide, l'amène à reporter l'exécution de quelques semaines. 

La déposition du Bey est soumise, dans un premier temps, à l'approbation du gouvernement et du Bureau politique du Néo-Destour qui entérinent sans difficulté la décision de leur chef; puis à l'Assemblée Nationale Constituante, convoquée le 25 juillet 1957. Prenant la parole devant les constituants réunis au Bardo, dans la salle du trône, Bourguiba fait le procès de la Monarchie. Les arguments du réquisitoire reposent sur une lecture ciblée de l'histoire. Le Chef du gouvernement accuse la dynastie husseinite de félonie, monte en épingle «ses compromissions» avec le Protectorat français et dénonce « les malversations des princes». La cause est gagnée. Devenue subitement obsolète, la Monarchie n'incarne plus, aux yeux des constituants, une force d'avenir. L'Assemblée Constituante vote, à l'unanimité, une résolution qui abolit le régime monarchique, proclame la République et attribue à Habib Bourguiba la charge de Chef de l'Etat avec le titre de Président de la République.
Moment historique, s'il en est, la Constituante, qui s'est autoproclamée Souveraine, sonne le glas du régime beylical. Sa décision, éminemment politique ne prévoit aucune poursuite judiciaire à l'encontre des membres de la famille régnante. Mais si aucun procès n'est engagé, le Bey, son héritier présomptif et ses fils sont internés. Quand bien même la légitimité politique du chef du Néo-Destour, acquise de haute lutte, se substitue, sans coup férir, à celle d'un monarque, devenu anachronique, le nouveau régime républicain ne dit pas encore son nom. Bourguiba, président désigné, est appelé à exercer sa charge, « dans les conditions actuelles jusqu'à la mise en vigueur de la Constitution ». La Monarchie abolie, il faut attendre deux ans pour voir la Constitution officiellement promulguée (1ier juin 1959), celle-ci instaure un régime fort et présidentialiste.
Noureddine Dougui,
universitaire

Load-Date: July 26, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed-El Aziz Ben Achour: Les relations entre Tunis et la Sublime Porte au temps des réformes
Leaders
Mercredi 19 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2978 words
Body


En 1574, une fois Tunis et son port de La Goulette reconquis au détriment des Espagnols, Sinan Pacha, commandant en chef des troupes ottomanes, fit solennellement du défunt émirat hafside une province (iyâla/Iyalet) gouvernée par un pacha nommé par le Sultan. Toutefois et conformément à une tradition tunisienne séculaire, cette administration directe évolua rapidement vers une autonomie interne progressivement mise en œuvre par les titulaires de la dignité de Dey au détriment du pacha-gouverneur. A l'initiative d'autres chefs militaro-politiques - les beys -, elle prit même la forme d'un exercice dynastique du pouvoir par les Mouradites au XVIIe siècle et, à partir de 1705, de manière plus nette et pour deux siècles et demi, par les Husseïnites. 
Toutefois, l'allégeance sans ambiguïté au sultan demeurait. Aux yeux des princes de Tunis et de leurs sujets, le maître de l'Empire ottoman était «le Commandeur des croyants (Amîr al Mu'minîn), le Lieutenant du Prophète (khalifat Rassul Allah) et l'Ombre de Dieu sur la Terre (Dhul Allah fî al Ardh)» selon les termes mêmes employés dans les lettres destinées par les beys de Tunis à la chancellerie impériale.
Aussi la légitimité du Trône husseïnite et de son possesseur n'était-elle complète qu'une fois obtenu le firman (décret sultanien) d'investiture et l'octroi du titre de pacha. Les prières adressées à Dieu pour la bénédiction du calife à l'issue du prône hebdomadaire du vendredi, la frappe de la monnaie en son nom et les cadeaux que des délégations officielles amenaient à Istanbul étaient autant d'expressions de la vénération due au Commandeur des croyants. Autre signe d'allégeance : en temps de guerre et à l'appel du Gouvernement impérial, les armées tunisiennes se joignaient aux troupes ottomanes comme ce fut le cas lors de la bataille navale de Navarin en 1827 et, plus massivement, durant la guerre de Crimée (1854-1856).
Toutefois, au plan interne, le Bey de Tunis jouissait des pleins pouvoirs dans l'administration du pays et l'exercice de prérogatives régaliennes dans les relations avec les Etats, en particulier la signature de traités de paix et de commerce avec les puissances occidentales. Les liens parfois tendus avec les régences voisines d'Alger et de Tripoli pouvaient aller jusqu'au conflit armé. Ce fut le cas au temps des Mouradites (XVIIe) et de certains de leurs successeurs husseïnites. Sous le règne du grand bey Hammouda Pacha (1782-1814), la tutelle imposée dans des circonstances marquées par des querelles de succession par le Dey d'Alger (sans doute discrètement encouragé par la Sublime Porte) prit fin grâce à une victoire militaire. Plus grave encore fut aux yeux du Sultan et de ses ministres l'intervention, en 1794, d'un corps expéditionnaire tunisien en Tripolitaine qui rétablit sur le trône la dynastie Karamanli et chassa Ali Borghol, le représentant du gouvernement ottoman qui avait été chargé de replacer Tripoli sous l'administration directe de Constantinople. Une fois l'opération réussie, on s'inquiéta au Bardo de la réaction du gouvernement sultanien et, après diverses consultations, le bey décida d'envoyer le plus habile de ses collaborateurs, Youssouf Saheb Ettabaa, faire humblement amende honorable aux pieds du Padichah. Celui-ci ne tint pas rigueur à son énergique vassal de Tunis et confirma même par un firman le maintien de la dynastie Karamanli.
Les relations demeurèrent ainsi entre un Bey attaché à son autonomie et un gouvernement ottoman plutôt «bon prince» jusqu'en 1830. Cette année-là fut en effet marquée par la prise d'Alger. Cet événement majeur eut pour conséquence quasi immédiate une profonde perturbation des relations entre Tunis et Istanbul. La France, déjà très influente au Bardo par le truchement de ses consuls et chargés d'affaires, exerçait désormais une pression constante sur les princes tunisiens. La politique des beys était désormais commandée par le souci de sauver leur Etat autant d'une reprise en main directe par l'Empire que d'une puissante intervention militaire de la France devenue voisine immédiate de la régence de Tunis. Dès avant le débarquement des troupes du roi Charles X sur les côtes algériennes, le gouvernement du Sultan, bien informé par son ambassadeur en France de la résolution de Paris d'en découdre, tenta de dénouer la crise qui se déroulait à Alger à la suite de l'incident survenu en avril 1827 entre Husseïn Dey et le très affairiste consul Pierre Deval à cause d'une affaire d'une créance réclamée par le dey et non honorée. C'est ainsi qu'en avril-mai 1830, arriva en rade de Tunis un pacha mandaté par le Sultan pour obtenir du bey l'autorisation de se rendre à Alger par voie de terre (les bâtiments de la marine royale ayant bloqué l'accès au littoral algérien) avec ses troupes pour déposer le dey et retirer ainsi à la France tout prétexte d'intervention. Le Bey, craignant un bombardement par la flotte française présente dans les eaux tunisiennes, refusa net non seulement d'autoriser le passage par son pays mais empêcha même l'envoyé ottoman de mettre pied à terre. Plus tard, en novembre 1830, alors que l'Algérie est occupée mais non entièrement soumise, les liens entre la Turquie et la régence de Tunis furent mis en danger à l'occasion d'un plan proposé par le gouverneur général à Alger, Bertrand Clauzel. Se trouvant en difficulté pour assurer l'ordre dans l'ancienne province ottomane, il chercha à associer l'Etat beylical à la «pacification» de l'Algérie. Clauzel proposa donc au bey Husseïn (1824-1835) de prendre en charge les provinces de Constantine et d'Oran mais le projet fit long feu.
D'une manière plus générale, le souci en quelque sorte endémique des beys était celui de la contribution financière annuelle imposée par Istanbul dès les origines. Les beys husseïnites se pliaient de mauvaise grâce à cette expression des liens de vassalité d'autant plus qu'elle risquait d'obérer les caisses du Bardo. Il faut reconnaître cependant que la Sublime Porte faisait toujours preuve de mansuétude à l'égard de la régence, réclamant seulement une preuve matérielle d'allégeance. Toutefois, au cours du XIXe siècle, en Turquie comme en Tunisie, de nouvelles dépenses aggravaient progressivement le déficit des finances de l'une et de l'autre. En mai 1838, une délégation ottomane conduite par le vice-amiral Othman « riyala bey » arrive à Tunis, porteur d'un message sultanien réclamant du bey le versement régulier d'une contribution financière. Ahmed Pacha Bey (1837-1855) se déroba arguant que la création d'une armée régulière à l'européenne, dans le sillage de la réforme militaire du sultan Mahmoud II (1808-1839), avait augmenté de manière considérable les dépenses de l'Etat que les faibles ressources du pays ne pouvaient guère compenser. Quelque temps plus tard, la chancellerie beylicale jugea prudent d'envoyer une mission auprès du Sultan et de son gouvernement. En juin, on confia judicieusement l'affaire non pas - comme c'était l'usage - à un dignitaire politique ou militaire du sérail mais à un ouléma doublé d'un saint vénéré par la population, le cheikh Sidi Ibrahim Riahi. Sa réputation d'homme pieux, savant et intègre apportait en quelque sorte une caution morale aux arguments du bey relatifs à la médiocrité des ressources de la petite Tunisie et l'entretien de la nouvelle armée. Dans la lettre du prince tunisien au calife, parfaitement rédigée par l'éloquent secrétaire Ahmed Ben Dhiaf, une ultime justification - assez insolite s'agissant d'une contribution exigée par le Commandeur des croyants - fut avancée. Le Bey assurait à son maître le sultan que les bédouins de la régence - qui constituaient, rappelait-il, la grande majorité de la population - considéreraient un prélèvement destiné à la Turquie sur leurs biens comme une jizya, l'impôt auquel selon le droit musulman n'étaient assujettis que les sujets d'autres confessions. Tunis laissait entendre ainsi qu'une telle contribution pourrait susciter une révolte... Le cheikh Riahi, dans son audience chez le sultan et ses entretiens avec les plus hauts personnages politiques et religieux, mit en œuvre toute son éloquence et son érudition et obtint un succès relatif, la Sublime Porte ayant reporté sine die ses réclamations. Signe de l'attachement de l'iyalet de Tunis à son autonomie, les missives confiées au cheikh Sidi Ibrahim étaient pour la première fois rédigées non en langue osmanlie mais en arabe ; Ahmed Pacha de Tunis n'appliquant son sceau que sur des documents qu'il pouvait lire. Il confirmait par là même le caractère tunisien de sa dynastie et de son Etat.
Un autre épisode allait non pas affecter profondément les relations de suzerain à vassal entre le Sultan et le Bey mais plutôt faire prendre conscience que l'évolution du monde portait dramatiquement atteinte à la souveraineté de l'Empire et sa capacité à résister à l'expansionnisme européen appuyé sur une économie en pleine vigueur. Cet épisode est connu dans l'histoire sous le nom de l'ère des Tanzimat-s (al Tandhîmât al khayriyya), série de mesures édictées entre 1839 et 1876 par lesquelles l'Empire ottoman chercha à se revigorer. Cet épisode provoqua une tension dans les rapports entre Le Bardo et la Sublime Porte. En mars 1840, quelques mois après la promulgation par le sultan Abdulmajid du khatti sharif de Gülhane, un émissaire impérial arriva à Tunis porteur d'un firman ordonnant de procéder à des réformes politiques. Le très autocrate Ahmed Pacha Bey de Tunis (1837-1855) se contenta, rapporte l'historien Ben Dhiaf, de faire lire solennellement le décret impérial. Mais dans un tête-à-tête avec le dignitaire turc, il loua bien entendu l'option réformatrice mais s'excusa de ne pouvoir mettre en application les réformes contenues dans les termes du Khatti Sharif car «cela requiert un temps qui ne saurait être immédiat en raison de la diversité des êtres et des territoires.»
Plus tard, les ingérences de plus en plus directes, de plus en plus menaçantes dans les affaires ottomanes de la France, solidement implantée en Algérie, et de la Grande-Bretagne lorgnant l'Egypte, allaient pervertir la politique de large autonomie de la dynastie husseïnite. Elle allait fatalement se retourner contre les beys, ses tenants, et dès lors fragiliser définitivement la régence. Dès la prise d'Alger, la France, soucieuse de maintenir durablement Tunis dans sa mouvance au détriment de la Turquie, ne cessa dès lors d'encourager avec succès les beys de Tunis dans leur tradition d'indépendance.
En 1846, Ahmed Pacha Bey fut reçu par le roi Louis-Philippe avec les honneurs dus à un chef d'Etat souverain au grand dam de l'ambassadeur ottoman. Plus gravement, alors même que Constantinople échouait dans ses efforts d'imposer aux beys les réformes politiques ou d'obtenir d'eux une vassalité effective, les chancelleries de Paris et de Londres, malgré leurs divergences, réussirent à imposer à Mhammad Pacha (1855-1859) et Sadok Pacha (1859-1882) - princes pourtant fort conservateurs et despotiques - des réformes institutionnelles : la charte dite du Pacte fondamental en 1857 et la Constitution de 1861. Les cérémonies de promulgation furent organisées en présence des consuls, bien sûr, mais aussi de l'amiral français commandant l'escadre ancrée en rade de La Goulette. Ces réformes ambitieuses et les instances auxquelles elles donnèrent naissance furent suivies en 1864 d'un formidable soulèvement des populations connu sous le nom de révolte de Ben Ghedhahem. La cause principale en était une fiscalité doublée du jour au lendemain à cause de la détresse budgétaire d'un Etat beylical dispendieux et surendetté auprès de créanciers européens.
En sous-main des manœuvres fomentées par les milieux politiques et administratifs tunisiens, mais aussi les manipulations de certains chefs insurgés par le consul français De Beauval, aboutirent à une répression sanglante et à la suspension de toutes les réformes. Istanbul, qui suivait de près les graves événements de la régence, envoya en mai 1864 deux frégates et une corvette dans les eaux tunisiennes où se trouvaient déjà, prêtes à intervenir, les escadres française et italienne et quelques navires anglais. L'envoyé du gouvernement ottoman, Haïdar Effendi, était chargé de surveiller l'évolution des événements insurrectionnels avec ordre de ne rien faire sans s'entendre au préalable avec les commandants européens.
Face au péril que représentait le soulèvement, la Cour du Bardo, mettant alors bon gré mal gré en avant les liens de vassalité, dépêcha auprès du Sultan un émissaire en la personne du futur vizir Khérédine. Signe d'un nouvel ordre en Méditerranée, un bateau français chercha tout bonnement -quoique sans succès - à bloquer l'aviso qui emmenait le dignitaire tunisien pour l'empêcher de se rendre dans la capitale ottomane ! La mission à Istanbul n'ayant pas eu les résultats escomptés, Sadok Pacha Bey, inquiet de l'ampleur prise par l'Europe dans les affaires tunisiennes et du risque que les circonstances faisaient peser sur la pérennité de sa famille, chargea de nouveau Khérédine d'une mission à Constantinople en 1871. Malgré les efforts déployés par l'ambassadeur de France pour empêcher le gouvernement sultanien de renouveler les liens traditionnels entre la Turquie et l'Iyalet de Tunis, un firman fut scellé par le Sultan le 23 octobre.
Lu solennellement au palais du Bardo le 18 novembre, le firman confirmait le bey dans ses attributions de «vizir -wâlî» (gouverneur général) avec le grade de mouchir (maréchal) de la province de Tunis dans ses limites territoriales ancestrales, la légitimité de la dynastie husseïnite et son caractère héréditaire. Le bey gardait bien sûr ses prérogatives traditionnelles au plan interne et dans les relations étrangères autres que celles relevant des droits de souveraineté du sultan-calife. Les sujets tunisiens étaient enfin exemptés de la contribution financière à titre de sujétion. Ce document-événement a pu rassurer le bey mais n'allait guère influer sur une situation géopolitique qui assurait à la France, en particulier, une hégémonie qui conduirait finalement à l'occupation du pays en 1881.
En cette période troublée du dernier quart du XIXe siècle marqué par la fameuse «politique de la canonnière», annonciatrice d'un impérialisme européen de plus en plus direct et offensif, il n'est pas jusqu'à l'élévation par le Sultan de Khérédine à la dignité de Grand vizir ottoman, en décembre 1878, qui ne refléta non pas un renforcement des liens entre Tunis et la Sublime Porte mais la redoutable efficacité des ingérences européennes.
En effet, la France et la Grande-Bretagne, hostiles au vice-roi d'Egypte Ismaïl qui résistait de manière opiniâtre aux exigences féroces des hommes d'affaires européens et de leurs consuls au Caire, firent pression sur la Sublime Porte et finirent par convaincre le Sultan de déposer Ismaïl et de le remplacer par son fils Taoufik, jugé plus docile. Le général Khérédine (ancien Premier ministre du Bey de 1873 à 1877), bien connu de l'élite gouvernementale ottomane et qui jouissait surtout auprès des diplomates français d'une réputation de francophile et de moderniste, fut proposé au Sultan. Il fut nommé Grand vizir (Sadr a'dham) le 4 décembre 1878 avec pour mission prioritaire la déposition du prince Ismaïl. Ce qui fut fait en juin 1879. Un mois plus tard, le sultan, conscient depuis toujours que cette décision servait avant tout les intérêts des grandes puissances et non ceux de la Turquie et de l'Egypte, destituait Khérédine qui se retira définitivement des affaires en son palais de Constantinople où il mourut en janvier 1890.
Que retenir de tout cela sinon que la volonté ottomane de renouveau et les velléités tunisiennes de réformes vinrent trop tard et coïncidèrent malheureusement avec l'extraordinaire puissance des Etats européens ? Ceux-ci, décidés à partir à la conquête du monde, eurent la formidable opportunité de s'appuyer sur une économie en plein essor industriel, des sciences et techniques prodigieusement efficaces et des armées à la puissance de feu redoutable sur mer et sur terre. L'occasion historique que l'Empire ottoman et les Etats situés dans sa mouvance ont ratée nous a mis en péril et ses conséquences continuent jusqu'à nos jours à entraver et notre souveraineté et notre émancipation.
Si le présent article est consacré à l'aspect purement politique, celui des relations entre l'Etat beylical husseïnite et l'Empire ottoman, il convient néanmoins de terminer par quelques mots sur l'importance durable (et bien au-delà des limites chronologiques du présent article) de la Turquie dans les rapports humains, culturels et économiques des sujets du bey avec le siège de l'empire. A Constantinople vivait une communauté tunisienne très active composée de marchands dont certains firent souche en Turquie, d'enseignants, dont certains étaient hostiles au protectorat français tels les cheikhs Ismaïl Sfayhi, Salah Chérif, Mekki Ben Azzouz, des hommes politiques: Khérédine, bien sûr, arrivé d'Istanbul à Tunis à l'âge de 17 ans comme jeune mamelouk, revenu en 1878 comme grand vizir et mort là-bas, ses fils devenus dignitaires ottomans dont Tahar Khérédine, gouverneur ottoman de Jérusalem puis revenu en Tunisie où il devint, en 1921, le premier titulaire du ministère de la Justice, le dignitaire beylical El Arbi Zarrouk, opposé à l'intervention française, ou encore Ali Bach Hamba, journaliste et figure éminente du mouvement réformiste «Jeune Tunisien» mort à Constantinople en 1918, et tant d'autres. Signalons enfin l'existence en Anatolie du village de Tunuslar fondé - semble-t-il - en 1856 par des soldats tunisiens du contingent ayant pris part à la guerre de Crimée. Tout cela témoigne de l'ancienneté et de la solidité des liens historiques qui rattachent notre pays et son peuple à la Turquie et au souvenir d'une grandeur musulmane passée.
Mohamed-El Aziz Ben Achour

Load-Date: July 20, 2023


End of Document 
 

  
Ahmed Sakka: Du Parti Tunisien au Destour; du Néo-Destour à l'indépendance
Leaders
Lundi 17 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4493 words
Body


Par Elyes Jouini - Dans cet article, j'ai souhaité mettre en lumière un militant et résistant tunisien- quelque peu oublié - qui a pourtant accompagné de manière particulièrement notable, voire brillante, la dynamique du mouvement national depuis du Parti Tunisien à l'autonomie interne et l'indépendance, en passant par le Destour et le Néo-Destour. 
Ahmed Sakka, puisque c'est de lui qu'il s'agit, a été au cœur de l'activisme politique tunisien à Paris, mobilisant la classe politique et la société civile et publiant, au cœur même de la capitale française, parmi les pamphlets les plus violents contre le protectorat.
Son décès, le 21 décembre 1957, peu après l'avènement de la République, a probablement contribué à son occultation. A moins que ce ne soit ses origines makhzen. Une chose est sûre, à ce jour, aucune rue ni à Monastir, sa ville natale, ni dans la capitale, ne porte son nom, et c'est bien regrettable au vu de son parcours.
Une famille makhzen
Ahmed Sakka est né le 3 mars 1892(1) à Monastir dans une famille makhzen, qui a constitué l'une des plus importantes dynasties caïdales monastiriennes.
Son grand-père, Mohamed Sakka, engagé volontaire dans l'armée beylicale en 1844, part pour Constantinople avec le Férik Osman pour prendre part à la guerre de Crimée. Il s'y distingue et reçoit la médaille militaire et la rosette de l'Ordre impérial du Medjidié. Il sera nommé khalifa puis caïd de Monastir en 1886 et président de la commission municipale de Monastir dès sa création en 1887, postes qu'il occupe à la naissance d'Ahmed.
A cette date, son père, Mohamed-Salah Sakka, est khalifa de Monastir après en avoir été imam. Il sera ensuite caïd des Souassi (1897), de Jemmal (1907), de Mahdia (1909) dont il présidera également la municipalité (1910) et de l'Aaradh (Gabès) en 1914.
L'oncle d'Ahmed, Hassan, et plusieurs des frères d'Ahmed, plus jeunes, poursuivront également une carrière dans l'administration territoriale (caïds ou khalifas). Son frère Taïeb, de trois ans son cadet, terminera sa carrière comme caïd de Sousse et inspecteur général des caïdats (fonction communément désignée par caïd des caïds), son frère Naceur sera khalifa de Monastir. Son cousin, Aziz Sakka (fils de Hassan), caïd de Sidi Bouzid, sera décoré pour faits d'armes, pendant la Seconde Guerre mondiale, pour avoir signalé la présence d'une colonne allemande motorisée et avoir fourni aux Américains de précieux renseignements qui en ont permis l'anéantissement. Il sera promu caïd de Kairouan puis nommé à Sousse par le gouvernement Ben Ammar. Habib, frère de Aziz, sera colonel de la Garde beylicale. Avec son frère Mohsen, également colonel, ils feront partie du noyau de quatre personnes constituant le haut commandement de la nouvelle armée tunisienne après l'indépendance.
Ahmed Sakka est, d'autre part, cousin et deviendra doublement beau-frère de Mohamed-Salah Mzali, qui sera Grand Vizir et Président du Conseil en 1954. Ce dernier épousera, en effet, Nejia Sakka, sœur d'Ahmed Sakka, et Saïda Mzali, sœur de Mohamed-Salah, épousera Naceur Sakka, frère d'Ahmed.
Ses études
Mais c'est une famille qui croit également fortement en les études. Le grand-père a poursuivi ses études à l'école coranique puis à la Grande mosquée de Monastir. Le père, Mohamed-Salah Sakka, a fait ses études à la Zitouna mais a également étudié le français. Le frère aîné d'Ahmed, Ali Sakka, poursuit des études de médecine à la faculté de Paris. Il est l'un des pionniers de la médecine moderne en Tunisie. Il a soutenu sa thèse en 1916 sur la tuberculose pulmonaire chez la femme enceinte, et est ainsi le deuxième Tunisien musulman à soutenir une thèse en médecine avant le docteur Mahmoud el Materi et après le docteur Bechir Denguezli. Dans sa thèse, il établit notamment, sur la base de plus de 2 500 accouchements, que la tuberculose est aggravée par la grossesse. En 1933, il est médecin-chef dans un dispensaire nouvellement créé à Paris pour les Nord-Africains. Devenu professeur de médecine et reconnu pour ses travaux sur la tuberculose, il dirige le service des tuberculeux à l'hôpital de Bobigny. Il devient ainsi le premier médecin musulman chef de service d'un hôpital parisien avant de démissionner devant l'avancée des Allemands, puis de rentrer en Tunisie pour y exercer.
C'est donc sur les traces de son frère qu'Ahmed part poursuivre ses études à Paris mais en y choisissant les sciences politiques et le droit plutôt que la médecine. Ainsi, il fréquente d'abord l'École libre des sciences politiques (Science Po), puis une fois son diplôme obtenu, poursuit des études doctorales à la faculté de Droit de Paris. Il y brillera tout autant que son aîné puisqu'il devient le premier Tunisien musulman docteur en droit. Sa thèse soutenue avec mention très bien portait sur «la souveraineté dans le droit public musulman sunnite». Elle a été publiée en 1917 et a manqué de peu le prix de la meilleure thèse de la faculté de Droit de Paris en récoltant l'un des trois accessits attribués cette année-là.
Mohamed-Salah Mzali est lui-même de 4 ans plus jeune qu'Ahmed Sakka et c'est également sur ses traces qu'il soutiendra, à son tour, une thèse de doctorat (mention sciences économiques) à la faculté de Droit de Lyon qui sera, elle aussi, saluée par le jury de la meilleure thèse. Il est alors le premier Tunisien à soutenir une thèse de doctorat en économie.
La souveraineté dans le droit public musulman sunnite
Dans sa thèse, soutenue le 1er février 1917, Ahmed Sakka développe de manière magistrale les fondements et les contours de la souveraineté dans les pays sunnites. Il y aborde successivement les fondements du droit de commander, la nature du droit de commander du souverain, les droits de ce dernier sur les biens de ses sujets et sur le sol du territoire. Sa discussion de l'évolution du concept de propriété (notamment en ce qui concerne le Souverain) et sa distinction du domaine public, est particulièrement éclairante. Mais ses contributions les plus importantes sont probablement celles à propos des obligations réciproques du Souverain et de la Nation et des droits de contrôle de la Nation sur les actes du Souverain.
Il conclut sa thèse par un appel à une intervention du peuple : «Organiser la Nation pour remplir sa mission auprès du prince, pour veiller au maintien de la légalité, est donc une nécessité, et une nécessité vitale, impérieuse, nous enseigne l'Histoire.»
Son directeur de thèse est Ferdinand Larnaude (1853-1942) qui, nommé à Paris en 1882, y assura brièvement le cours de droit constitutionnel mais sa spécialité est plutôt le droit public général, qu'il enseignera en doctorat au jeune Ahmed Sakka et qu'il poursuivra jusqu'en 1922. Larnaude a été le fondateur de la Revue du droit public en 1894 et a joué un grand rôle dans la promotion du droit public en France (il a d'ailleurs présidé le jury des deux premiers concours d'agrégation de droit public).
Les deux autres membres du jury sont, eux, d'éminents constitutionnalistes. Le premier, Ernest Chavegrin (1854-1933), est depuis 1893 professeur titulaire de la chaire de droit constitutionnel et même de droit constitutionnel comparé, nouveau nom que prendra sa chaire à partir de 1895. Ses analyses en 1919-1922 sur la récente Constitution allemande de Weimar et les nouvelles constitutions de l'après-1918 dénotent sa finesse de pensée. Le second, Joseph Barthélemy (1874-1945), occupe, depuis 1914, la chaire de droit constitutionnel à la faculté de Droit de Paris, ainsi que celle d'histoire parlementaire et législative à Science Po. C'est là qu'il rencontre Ahmed Sakka pour la première fois. Barthélemy garde ces deux postes jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Il est considéré comme le grand constitutionnaliste de cette période. C'est à ce titre mais également parce qu'il est alors député (il le sera de 1919 à 1928) qu'il est consulté, en 1921, au lendemain de la création, en 1920, du Parti libéral et constitutionnaliste tunisien (Destour), aux côtés d'André Weiss, quant à la valeur juridique de la Constitution de 1861 et la compatibilité de son rétablissement avec le régime du protectorat.
Le choix de Joseph Barthélemy par les destouriens n'est pas fortuit vu sa proximité avec Ahmed Sakka, membre fondateur du Destour, qui fut également son élève à Sciences Po. Barthélemy et Weiss concluront à la compatibilité d'une Constitution avec le régime du protectorat, ce qui confortera le Destour dans ses revendications. Cette consultation introduit même le concept de souveraineté du peuple, concept totalement étranger à la pratique politique tunisienne d'alors. Ils écrivent, en effet, qu'«en octroyant la Constitution de 1861, le Souverain, jusque-là absolu, reconnaît, à côté de sa propre souveraineté, la souveraineté du peuple. Le Bey abdique une partie de sa souveraineté, et il soumet dès lors l'exercice de ses pouvoirs à des formalités irrévocables.»(2)
Cette interprétation sera remise en cause ultérieurement et Barthélemy lui-même, après le décès de Weiss, reniera l'existence même de cette consultation en répondant à la commission chargée de l'instruction des événements du 9 avril 1938 : «Je crois pouvoir affirmer que je n'ai délivré aucune consultation avec M. André Weiss. J'affirme que je n'ai jamais délivré une consultation payante. J'affirme que je n'ai jamais délivré une consultation à un parti quelconque.»(3) Mais il semble jouer ici sur les mots, la consultation n'a pas été délivrée au Destour en tant que tel et n'était probablement pas payante. Il faut dire qu'après avoir été un républicain, défenseur de la démocratie libérale, jusqu'au milieu des années 30, Barthélemy a connu un tournant réactionnaire à partir de 1936 au point de se rallier au régime de Vichy en 1940 et en être ministre de la Justice de 1941 à 1943.
Le militant
En 1919, Ahmed Sakka participe, aux côtés de Tahar Ben Ammar et de plusieurs autres intellectuels influents de l'époque, à la création de l'Alliance judéo-musulmane rassemblant des Tunisiens des deux cultes. L'Alliance a pour organe La Tunisie nouvelle et Ahmed Sakka en est membre du Comité directeur aux côtés notamment d'Abdelaziz Thaalbi, Tahar Ben Ammar et Albert Bessis (ce dernier est son aîné et l'a précédé également dans l'obtention du doctorat en droit, en 1912). Il rejoint, d'autre part, le parti Jeune Tunisien devenu Parti Tunisien en même temps que Tahar Ben Ammar, Sadok Zmerli, Ferhat Ben Ayed, Salah Ferhat, etc. En 1919, Thomas Woodrow Wilson, premier président américain à visiter Paris, séjourne en Europe. Arrivé le 14 décembre 1918, il y demeure jusqu'à la signature du Traité de Versailles le 28 juin 1919. Ahmed Sakka est alors signalé par les renseignements généraux comme ayant «remis à M. le Président Wilson un manifeste de musulmans tunisiens contenant des imputations graves à l'encontre de la France [...] Il paraît être en outre l'auteur d'articles publiés dans l'Humanité sous la signature Ahmed contre les institutions du protectorat»(4). Dans un article intitulé «L'œuvre du protectorat» (28 juillet 1919), il dénonce notamment «le criminel régime d'asservissement des peuples musulmans». Il a également collaboré au Populaire. C'est dans ce journal qu'est publié, le 27 mars 1919, un article présentant les principaux éléments du mémoire remis à Wilson et signé «Un groupe de Tunisiens ». Suivront toute une série d'articles d'avril à juin, dans le même journal ainsi que dans l'Humanité, dénonçant les institutions du protectorat et en décortiquant les soubassements institutionnels, juridiques et idéologiques. On y trouve une grande partie de l'argumentaire qui sera développé dans La Tunisie Martyre un an plus tard. Ces articles sont signés HAK et il est plus que probable que ce soit là un pseudonyme d'Ahmed Sakka. On y retrouve, en effet, le A et le H de Ahmed et AK se prononce «akka» comme dans Sakka. Il n'est pas exclu qu'il y ait également là une référence à la vérité et au droit (haq, en arabe). Une variante de cette signature, toujours avec les trois lettres HAK apparaît parfois dans les mêmes journaux sous la forme HAREK, référence au militantisme.
En 1921, il rejoint la Commission d'études coloniales de la Ligue des droits de l'homme présidée par Ferdinand Buisson (cofondateur de la Ligue, en 1898, Prix Nobel de la paix en 1927). Cette Commission créée en 1920 comprend des parlementaires, d'anciens fonctionnaires coloniaux, des écrivains, professeurs et juristes spécialisés dans les questions coloniales, avec pour but d'examiner et de mettre au point les revendications formulées par les habitants des colonies en s'appuyant sur les capacités de la Ligue à collecter et à centraliser l'information ainsi qu'à la diffuser. Son objectif est de porter ces questions devant l'opinion publique et, le cas échéant, devant le Parlement. Ahmed Sakka y siège au comité Algérie-Tunisie-Maroc aux côtés, notamment, des députés André Berthon, André Grisoni et Marius Moutet, de l'économiste Charles Gide, dirigeant historique du mouvement coopératif français, théoricien de l'économie sociale et professeur titulaire de chaire au Collège de France, de Goudchaux Brunschvicg, auteur d'un rapport publié en 1911 et intitulé «L'arbitaire en Tunisie».
La Tunisie martyre
Ahmed Sakka fut l'un des contributeurs à l'ouvrage La Tunisie Martyre publié anonymement en français, à Paris, en 1920, et attribué à Abdelaziz Thaalbi. Les analyses divergent cependant quant au rôle exact joué par Ahmed Sakka : auteur ou traducteur. Selon certains, il aurait traduit une version en arabe rédigée par Abdelaziz Thaalbi, c'est la thèse d'Elie Cohen Hadria qui écrit dans ses mémoires à propos de cet ouvrage : «Il n'était pas signé mais on savait qu'il avait été écrit en arabe par le cheikh Thaalbi et traduit en français par Ahmed Sakka, avocat à Paris». Cette version arabe - si elle a jamais existé - n'a jamais été retrouvée et la seule version arabe retrouvée est une traduction de la version française. D'autre part, comme le fait remarquer Charles Monchicourt(5), non seulement «le cheikh ne sait pas le français» mais le libelle est rédigé «dans un style qui dénote la connaissance de toutes les ressources et de toutes les finesses de notre langue». Roger Le Tourneau(6) se contente de préciser que l'ouvrage est, en général, attribué à Abdelaziz Thaalbi et Maître Ahmed Sakka pour le texte français. Il ne dit pas, en revanche, si la version française est la version originale.
Louis Périllier, ancien Résident général de 1950 à 1952 mais qui avait surtout passé l'essentiel des années 20 en Tunisie, est formel dans ses mémoires où il mentionne: «Ahmed Sakka, auteur de La Tunisie Martyre». Il en est de même pour Félix Garas qui, dans Bourguiba et la naissance d'une nation, publié en 1956, écrit : «En réalité, l'ouvrage avait été rédigé par un avocat tunisien résidant à Paris, M. Ahmed Sakka».
Charles-Robert Ageron, historien spécialiste de la colonisation, écrit même dans sa recension de l'ouvrage de Goldstein(7), que «certains socialistes français [en] ont revendiqué avec de bons arguments, la paternité partielle. Cet ouvrage composite fut publié en articles signés Ahmed dans l'Humanité, avant même sa parution, et salué par le député Berthon qui y collabora sans doute». Or, comme on l'a vu, Ahmed Sakka est l'auteur des articles signés Ahmed et est également l'un des plus proches collaborateurs d'André Berthon.
D'autres en font le premier collaborateur de Thaalbi. Nejiba Belcadi écrit : «Abdelaziz Thaalbi consacre son temps et son énergie, aidé en cela par ses collaborateurs comme l'avocat résistant et résident à Paris, Ahmed Sakka, à la rédaction du manifeste». Roger Casemajor écrit également à propos de Sakka, «il a été l'auteur avec Thaalbi, en 1920, de La Tunisie martyre.» Khalifa Chater(8), quant à lui, parle de «la participation active de [...] l'avocat Ahmed (Sakka), à l'action nationaliste et à la rédaction du livre-manifeste du Destour, La Tunisie Martyre, en 1920». Il précise qu'elle déclencha contre son père «une violente campagne de presse, alors qu'il était caïd à Gabès et précipita sa chute». Dans un autre article(9), il parle de «la participation dominante de l'avocat Ahmed Sakka». Mary Dewhurst Lewis(10) écrit: «Bien que souvent considéré comme l'œuvre d'Abdelaziz Thaalbi, qui a été arrêté et emprisonné à la suite de sa publication, il était probablement coécrit, très probablement avec Ahmed Sakka.»
En fait le cheikh Thaalbi en a systématiquement revendiqué la paternité mais était-ce dans le but d'établir les faits ou, en toute bonne foi, pour «chercher à protéger d'autres militants»(11)? Il est notoire, en effet, que ce pamphlet était le reflet de revendications et de rapports multiples transmis par les futurs dirigeants principaux du Destour, Sadok Zmerli, Hamouda Mestiri, Mohamed Riahi, Ahmed Sakka, etc.
Une note des renseignements généraux mentionne d'ailleurs que Taïeb Sakka - frère d'Ahmed - «a quitté Tunis le 27 septembre 1919 pour se rendre à Paris emportant, paraît-il, un factum intitulé 'revendications des jeunes Tunisiens'».
Khelifa Chater parle d'une œuvre collective d'une équipe de nationalistes dont Thaalbi fut le porte-drapeau. C'est ce que l'on retrouve également sous la plume de Taoufik Ayadi(12) qui affirme : «Thaâlbi est considéré à tort comme l'auteur de La Tunisie martyre, qui est en fait un ouvrage collectif». Rivet(13), quant à lui, précise la composition du premier cercle: «Mohamed Thaalbi lance un brûlot publié à Paris avec le concours de Sadok Zmerli et Ahmed Sakko (sic)».
Mohamed-Salah Mzali, enfin, nous apprend que Thaalbi était alors le clerc d'Ahmed Sakka et écrit à propos de ce dernier: «Faisant équipe avec son propre clerc qui n'était autre que Abdelaziz Thaalbi, il entreprit de faire connaître dans les milieux politiques parisiens les revendications tunisiennes.» L'un et l'autre font partie des fondateurs du Destour. On peut penser que, dans ce travail collectif, tous ont contribué en idées et propositions, Thaalbi a joué le rôle de catalyseur et de filtre, et Sakka en a restitué la synthèse sous la forme d'un opuscule directement écrit en français. C'est également la conclusion à laquelle parvient Daniel Godstein : c'est «probablement Sakka qui fit le travail, mais c'était un travail de rédacteur tout autant que d'auteur : plusieurs rapports envoyés de Tunis servaient de base à l'ouvrage.»
Du Destour au Néo-Destour
Après l'arrestation de Thaalbi et toujours selon Goldstein, Sakka «prit distance avec les militants [...] pour devenir secrétaire des avocats-députés socialistes Moutet et puis Berthon. Dans leurs démarches pour les Tunisiens, on pourra deviner la main discrète de Sakka.» André Berthon fut, en effet, l'un des parlementaires les plus actifs en faveur de la Tunisie dans les années 20, signant des articles virulents dans la presse, provoquant des incidents au Parlement et apportant son soutien aux communistes tunisiens. Ahmed Sakka sut également «prendre des contacts avec des socialistes et des radicaux, des écrivains comme Anatole France, des économistes comme Charles Gide, et un des hommes politiques les plus respectés, Ferdinand Buisson... qui mit à leur service l'appui de la Ligue des droits de l'homme qu'il présidait.»
Ahmed Sakka accueillera notamment le jeune Habib Bourguiba et guidera ses premiers pas à Paris en l'introduisant dans les cercles politiques les plus influents de l'époque. Ce dernier suivra le même itinéraire que Sakka, Sciences Po et faculté de Droit. Il n'ira cependant pas jusqu'au doctorat et s'arrêtera à la licence. Il faut dire que Bourguiba est avant tout un homme d'action.
En parallèle, Ali Sakka, frère d'Ahmed, est membre fondateur et vice-président du comité directeur du Foyer intellectuel nord-africain.
En 1948, Casemajor précise : «Vraisemblablement de par son origine sahélienne, [Sakka] s'est lié avec Habib Bourguiba et a été élu Président d'honneur de la cellule parisienne du Néo-Destour. A ce titre, il a continué à assurer la liaison entre le (Néo-) Destour et les milieux parlementaires. Actuellement, il suit de près le problème tunisien et il est en relation avec Hassen Guellaty et M. Armand Guillon.» Le premier est membre fondateur du mouvement Jeunes Tunisiens puis du Destour puis du Parti réformiste destourien et le second a été Résident général en Tunisie de 1936 à 1938 et est, en 1948, Président des amitiés africaines. Ce que Casemajor semble ignorer, c'est que la proximité entre Sakka et Bourguiba ne se limite pas aux origines sahéliennes communes. La grand-mère paternelle de Bourguiba est une Sakka, sa tante paternelle est mariée à un Sakka et Habib Bourguiba, enfant, accompagnait sa grand-mère chez son parent le caïd Mohamed-Salah Sakka, père d'Ahmed.
Le Conseil arbitral franco-tunisien, de l'autonomie interne à l'indépendance
Nous ne disposons pas d'éléments plus précis relatifs à l'activité d'Ahmed Sakka dans les années 30 et 40, notamment en lien avec le mouvement national, mais le fil ne fut probablement jamais rompu. En effet, lors des accords du 3 juin 1955, la première des sept conventions signées à Paris entre Tunis et Paris, intitulée Convention générale, prévoit pour les règlements des différends, la création d'un Conseil arbitral dont les premiers président et vice-président sont choisis d'un commun accord par les deux parties. Ce sont Georges Vedel, professeur à la faculté de Droit de Paris, et Ahmed Sakka qui sont ainsi désignés. Bien des années plus tard, Georges Vedel deviendra membre du Conseil constitutionnel puis membre de l'Académie française.
Les autres membres de ce Conseil arbitral sont, nous apprend Simone Dreyfus(14), du côté tunisien, Ahmed Mestiri, nommé par la suite ministre de la Justice, et Noé Ladhari, membre du Service juridique du gouvernement tunisien, avec comme suppléants, MM. Abderrahman Andennibi, avocat à la Cour de Tunis, et Amara Ourir, vice-président du Tribunal de la Driba à Tunis. Les membres titulaires français sont MM. Pichat, conseiller d'Etat, et Cannac, conseiller à la Cour d'appel de Paris ; les suppléants sont MM. Luchaire, professeur à la faculté de Droit de Nancy, et Roland-Cadet, maître des requêtes au Conseil d'État. S'ajoute à cette composition, un membre neutre choisi par les deux gouvernements, en la personne de M. Van Kleffens, ancien ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas, qui était ambassadeur des Pays-Bas au Portugal au moment de sa désignation.
Un premier différend entre la France et la Tunisie est soumis par la France au Conseil arbitral le 8 octobre 1956. Un second différend est soumis, toujours par la France, le 3 décembre 1956. Dans les deux cas, le Président Vedel n'arrive pas à réunir son Conseil, la partie tunisienne estime, en effet, que les accords d'indépendance rendent caduque la convention créant le Conseil arbitral. La partie française estime, de son côté, que cette convention n'a jamais été dénoncée par le gouvernement tunisien et que le refus de siéger d'Ahmed Mestiri, désormais ministre de la Justice, ne vaut pas position de son gouvernement. La décision du Président Vedel face à cette situation insolite a consisté à considérer comme démissionnaires tous les membres tunisiens. Cette sentence qui mettait fin, de facto, au Conseil arbitral a constitué un cas de jurisprudence discuté et étudié. Il est d'ailleurs publié dans le Recueil des sentences arbitrales publié par l'ONU en 2006 (volume XII). Il est à noter que la seconde requête de la France portait sur l'interdiction, par les autorités tunisiennes, du journal La Presse, alors détenu par le Français Henri Smadja. Les textes appliqués pour cette interdiction portait sur les journaux détenus par des non-Tunisiens et c'est notamment cette qualification que la partie française contestait. En ne siégeant pas, les membres tunisiens du Conseil arbitral ont achevé d'inscrire dans les actes la séparation claire entre «Tunisien» et «non-Tunisien», les Français relevant désormais de cette seconde catégorie selon un principe de tiers exclu mettant ainsi fin à l'idée d'un statut spécifique pour les Français de Tunisie.
La Presse reparaîtra le 4 février 1957 et on y lira, sous le titre «A nos lecteurs» : «Le 7 novembre 1956, La Presse de Tunisie a été interdite. Les gouvernements quand ils sont jeunes ont leurs susceptibilités, leurs exigences, leurs impératifs. Après trois mois de long silence, nous avons le droit de reparaître aujourd'hui. Ce droit, le gouvernement tunisien nous l'a rendu sans condition, sans obligation, sans restriction. Nous lui en sommes reconnaissants. Nous ne pouvions accepter une liberté tronquée. Nous sommes les gardiens jaloux des prérogatives de notre profession.»
Si cette liberté de la presse a souvent été remise en cause par la suite, le différend né de l'interdiction de La Presse a constitué, par sa non-résolution par le Conseil arbitral, une étape supplémentaire sur la voie de l'indépendance totale et effective.
Elyes Jouini
(1) Mohamed Lazhar Gharbi, 2018. La Tunisie et l'Égypte pendant l'après-guerre : les prémices d'une économie nationale? Outre-Mers, 400-401, 145-167. Roger Casemajor donne une naissance en 1891.
(2) Weiss et Barthélemy, 18 juillet 1921, in Bourguiba, ma vie, mon œuvre, 1944-1951.
(3) Moncef Dellagi, Abdelaziz Thaalbi. Naissance du mouvement national tunisien, éd. Carthaginoiseries, Carthage, 2013
(4) Casemajor, L'action nationaliste en Tunisie du Pacte Fondamental de M'hamed bey à la mort de Moncef bey 1857-1948, imprimé à Tunis en 1948 et à diffusion restreinte. Réédité en 2009, présenté et annoté par Hassine-Raouf Hamza, Sud Éditions, Tunis.
(5) Sous le pseudonyme Rodd Balek, La Tunisie après la guerre - problèmes politiques, Publications du Comité de l'Afrique française, 1920-21.
(6) Roger Le Tourneau, 1962. Evolution politique de l'Afrique du Nord musulmane, 1920-1961. Armand Colin.
(7) Daniel Goldstein, 1978. Libération ou annexion, aux chemins croisés de l'histoire tunisienne 1914-1922. Maison Tunisienne de l'Édition, Tunis.
(8) Chater Khalifa, 1993, Les élites du pouvoir et de l'argent: le cas de la Tunisie aux XIXe-XXe siècles, Cahiers de la Méditerranée, 46-47 pp. 155-172.
(9) Chater, Khalifa, 1997. Les mouvements migratoires entre la France et la Tunisie aux XIXe et XXe siècles : la dichotomie du langage. Cahiers de la Méditerranée, 54, p 37-54.
(10) Mary Dewhurst Lewis, 2013. Divided Rule: Sovereignty and Empire in French Tunisia, 1881-1938, University of California Press.
(11) Adnan Zmerli, 2006. « La Tunisie martyre et ses revendications: l'éventualité des trois versions ». Revue d'histoire maghrébine, 33 (124), 151-161, voir aussi la contribution de l'auteur à La Revue Sadikienne, mars 2010.
(12) Taoufik Ayadi, 1986. Mouvement réformiste et mouvements populaires à Tunis (1906-1914). Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Tunis, Tunis.
(13) Daniel Rivet, 2002. Le Maghreb à l'épreuve de la colonisation, Hachette, Paris.
(14) Simone Dreyfus, 1957. Le conseil arbitral franco-tunisien. Annuaire français de droit international, volume 3, 181-188

Load-Date: July 18, 2023


End of Document 
 

  
Une information nutritionnelle transparente pour une meilleure santé du citoyen
Leaders
Lundi 17 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1960 words
Body


Par Ridha Bergaoui
1- La relation entre le régime alimentaire et l'état de santé chez l'homme n'est plus à démontrer. Il y a plus de 2000 ans, Hippocrate, le père de la médecine moderne mettait en avant l'importance de l'alimentation dans la santé. De nos jours, des études scientifiques très sérieuses ont montré l'existence d'une corrélation positive entre la richesse de notre alimentation en acides gras saturés, sucre et sel et les pathologies chroniques comme l'obésité, le diabète et les maladies cardiovasculaires.
2- En Tunisie, l'obésité est fréquente et ne cesse de s'aggraver. Presque la moitié de la population est en surpoids. L'obésité touche les adultes mais également les enfants. Elle est plus répandue chez les femmes que chez les hommes. L'obésité est un facteur de risque du diabète et des maladies cardiovasculaires.
3- Grace à la compétence de nos industriels et leur dynamisme, la Tunisie a fait un grand progrès en matière de qualité sanitaire des aliments (microbiologique, physique et chimique). Les cas d'intoxications, de rappel des produits...sont très rares. La qualité nutritionnelle demeure toutefois très médiocre. Comparés à des produits importés du même type, les produits fabriqués localement, quoique beaucoup moins chers, sont généralement de moins bonne qualité nutritionnelle.
Nécessité d'un système d'information nutritionnelle sur les produits alimentaires
4- Dans les grandes surfaces ou les petits commerces, les produits s'entassent sur les étalages. De nombreuses marques sont présentes avec généralement une petite variation du prix. Devant cette diversité de l'offre, le consommateur se trouve généralement embarrassé et ne sait quel produit acheter. Le prix, une expérience précédente ou un simple mimétisme sont parmi les critères du choix. En aucun cas, la composition ou la valeur nutritionnelle du produit ne sont pris en compte.
5- La composition nutritionnelle, quoi qu'elle figure sur l'emballage, est rédigé en caractères tellement petits qu'elle est illisible et qu'il faut s'équiper d'un bon microscope pour arriver à la déchiffrer. Sans parler de noms scientifiques barbares pour le commun des consommateurs ou des lettres et des chiffres du type E 123 des additifs ajoutés. Elle est généralement exprimée, pour 100g, en kcal pour l'énergie et des quantités de protéines, sels, minéraux... Ces indications ne sont pour le consommateur d'aucune utilité et ne lui permettent nullement de comparer les produits et de prendre une décision de choix basée sur des critères objectifs et clairs. Par ailleurs, en faisant ses courses, le consommateur est le plus souvent pressé et stressé. Il n'a pas le temps de lire l'étiquetage et doit prendre sa décision d'achat rapidement.
6- Il faut reconnaitre que l'aspect nutritionnel des produits alimentaires n'est pas la préoccupation majeure de l'industriel dont l'objectif est de fabriquer un produit qui réponde aux normes et à la réglementation en vigueur et au prix le plus bas. Etant des composés bon marché, sucre, sel et huiles végétales bon marché, sont utilisé en très grandes quantités. Ce sont ces composants qui, en excès, sont à l'origine de l'obésité, diabète et pathologies cardiovasculaires et sont à combattre. Un système qui informe le consommateur sur les degrés de présence de ces composants dans le produit permet de l'aider à s'orienter vers les produits moins nocifs pour sa santé.
7- Un système d'information nutritionnelle sur les produits alimentaires, opposé sur la face visible de l'emballage, serait très utile pour le consommateur pour prendre sa décision non seulement en fonction du prix ou de la qualité de l'emballage ou d'autres critères purement subjectifs mais sur des bases plus objectives et plus rationnelles. Le système doit être simple, clair, facilement lisible et compréhensible pour le consommateur quel que soit son niveau intellectuel ou son milieu social. Les codes graphiques de couleurs sont généralement plus efficaces et plus faciles à lire et interpréter.
Le système «Nutri-score»
8- Dans de nombreux pays, divers systèmes d'information nutritionnelle figurent sur l'emballage des produits alimentaires. Plusieurs systèmes sont proposés. Le système le plus utilisé par de nombreux pays en Europe est le système Français du «Nutri-score». Mis en place initialement en France en 2016, le système a été adopté également par la Belgique, l'Espagne, l'Allemagne, la Suisse, le Luxembourg et les Pays-Bas.
9- Le Nutri-score a été initialement mis au point en France, dès 2014, par l'équipe du professeur Serge Hercberg, ancien président du programme nutrition santé. Il concerne presque tous les aliments transformés et toutes les boissons à l'exception des boissons alcoolisés. Ce système ne concerne pas les produits non transformés comme les fruits, légumes, viandes...
10- Pour 100 g du produit concerné, un algorithme permet de calculer un score en se basant d'une part sur les facteurs nutritionnels négatifs à limiter comme les teneurs en énergie, les acides gras saturés, les sucres simples et le sel et d'autre part sur les facteurs nutritionnels à favoriser comme les fibres, les protéines, les fruits et légumes, légumineuses et fruits à coque... Le Nutri-score comporte une échelle de 5 couleurs allant du vert au rouge, chacune est associée à une lettre de A à E. Les produits ayant la couleur verte correspondant à la lettre A sont les plus conseillés, ceux portant la couleur rouge avec la lettre E sont à éviter.
11- Le système, simple, facile à lire et à interpréter a connu beaucoup de succès. Il aide les consommateurs à choisir, lors de ses courses, des produits de meilleure qualité nutritionnelle. Il permet également aux industriels à revoir la composition de leurs produits afin d'améliorer la qualité nutritionnelle.
12- Quoique l'adhésion à ce système soit maintenue volontaire, dès son apparition, le Nutri-score a été vivement critiqué, mis en cause et combattu par les lobbys de l'industrie agroalimentaire et des associations de défense des produits de terroir. Ces anti-Nutri-score n'ont bien sûr aucun intérêt à être transparents et de donner au consommateur des informations sur les risques nutritionnels au risque de voir chuter leurs chiffres d'affaire. Toutefois plusieurs industriels, qui étaient au début contre ce système de score et l'ont même combattu, ont finalement reconnu son utilité et l'ont définitivement adopté. Certains scientifiques et institutions sanitaires pensent que le Nutri-score est un gage de transparence pour le consommateur et qu'il faut le rendre obligatoire.
13- La mise en place du Nutri-score a été menée par les autorités sanitaires, les scientifiques, les industriels et des représentants des consommateurs. Tous convaincus de la nécessité de promouvoir des modes alimentaires saines afin de combattre les pathologies chroniques. Préserver la santé du citoyen permet de lui épargner des dépenses de santé et de médicaments et de réduire, au niveau du pays, les dépenses de santé publique directes et indirectes. Comme tout nouveau système, il a nécessité des campagnes d'information, d'explication, de sensibilisation, d'éducation et d'encadrement du consommateur pour l'adopter et le généraliser.
14- Le nutri-score est un outil de comparaison de la qualité nutritionnelle des aliments. Il faut comparer des aliments comparables qui peuvent se substituer entre eux, du même type soit ayant le même usage et se trouvent le plus souvent dans le même rayon soit à l'intérieur du même groupe soit des aliments du même type mais de marques différentes. On ne peut pas comparer pas comparer par exemple des sardines avec des biscuits. Toutefois si deux boites de sardines présentent un score différent C et D, le consommateur a intérêt à acheter la boite de sardine du score C, le plus faible et le moins mauvais pour sa santé.
15- Sachant qu'aucun système n'est parfait en tous points, le nutri-score présente certaines faiblesses et failles, il est perfectible et l'algorithme utilisé pour calculer le score est constamment amélioré compte tenu des nouvelles données scientifiques. Son efficacité et son intérêt n'est plus à démontrer. Son adoption par de nombreux pays est la preuve de son intérêt. Des études ont montré qu'avec l'adoption du Nutri-score, les ventes des produits alimentaires des classes D et E ont sensiblement diminué.
16- Avec l'urbanisation, le travail et le mode de vie moderne, le Tunisien, tout le temps sous pression, est enclin à consommer de plus en plus des aliments industriels transformés. Les industries agroalimentaires sont en plein boom et ont réalisé d'énormes progrès. L'offre en produits alimentaire sur les rayons des magasins est très variée et diversifiée. Un système d'information sanitaire serait intéressant pour aider rapidement le consommateur à prendre sa décision et passer à l'acte d'achat. Ce système serait important à la fois pour le consommateur qui achèterait des aliments favorables à sa santé (sans qu'ils ne soient diététiques), à l'industriel pour améliorer la qualité nutritionnelle de ses produits et réduire les apports de sel et de sucre et huiles végétales. Il est également avantageux pour le pays suite à une réduction des frais de santé et des citoyens en bonne santé et performants.
En guise de conclusion
17- L'information nutritionnelle vient en complément à l'étiquetage et à la surveillance de la qualité sanitaire des aliments. Le système graphique d'information nutritionnelle peut être un élément d'une stratégie nationale de prévention et de lutte contre les maladies comme l'obésité, le diabète et pathologies cardiovasculaire. Cette stratégie doit comprendre également l'appel à l'activité physique, la lutte contre le tabagisme et l'éducation nutritionnelle du consommateur pour une alimentation saine et équilibrée.
18- L'adoption d'un système graphique d'information nutritionnelle est très importante et urgente. Le Nutri-score est un système de plus en plus utilisé dans les pays de l'Union Européenne. Il revient aux autorités médicales nationales et aux responsables politiques de juger de l'intérêt de son adoption ou d'opter pour un autre système du même genre. La mobilisation de tous (corps médical et autorités sanitaires, industriels, consommateurs et politiques/décideurs) serait indispensable pour la réussite d'une telle entreprise.
19- La Tunisie a une expérience réussie en matière d'information graphique. Il s'agit d'u système d'information énergétique pour l'électroménager qui rappelle un peu le Nutri-score. En effet, depuis 2009, un programme de certification énergétique des équipements électrodomestiques, piloté par l'ANME, a permis « d'instaurer l'obligation de l'étiquetage énergétique des appareils commercialisés sur le marché local afin d'informer les ménages lors de l'acquisition de ces appareils de leurs performances énergétiques... Ce programme prévoit, dans une deuxième étape, l'élimination progressive du marché, les équipements consommateurs d'énergie ». Le logo utilisé pour informer les consommateurs comprend 8 classes énergétiques de 1 à 8 correspondants à des couleurs allant du bleu au rouge.
Le chiffre 1 correspond aux équipements les plus économes d'énergie et le 8 aux plus énergivores. Ce programme permet d'aider le citoyen dans le choix de ses appareils électroménagers et le sensibiliser à la question environnementale. Le citoyen a intérêt d'acheter des équipements économes d'énergie se trouvant dans les trois premières classes même si c'est plus cher que d'autres du bas du logo mais meilleur marché.
20- La mise en place d'un tel système pour l'information nutritionnelle couterait certainement cher. Toutefois les bénéfices en vies humaines, santé des citoyens et dépenses de santé publique seront beaucoup plus importants.
Ridha Bergaoui

Load-Date: July 18, 2023


End of Document 
 

  
Hommage au Docteur Abderrahmen Mami, assassiné par la colonisation française
Leaders
Lundi 10 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 629 words
Body


Par Mondher Mami - Il y a soixante-neuf ans, le Docteur Abderrahmane Mami, grand patriote, militant nationaliste et premier médecin du Bey de Tunis, tombait au champ d'honneur.
Depuis soixante-neuf ans, les recherches de la vérité sur cet assassinat, ainsi que sur celui de Farhat Hached ou des frères Haffouz, sont demeurées vaines.
Cette vérité, nous la devons à tous ceux qui par leur histoire douloureuse ont contribué largement à l'avènement de l'indépendance de la Tunisie.
Nous la-devons également à tout le peuple tunisien et à tous les français qui refusaient que la grandeur de leur peuple ne repose que sur la force brutale érigée en système auquel la Tunisie a été soumise.
En effet «la main rouge», reconnue comme étant l'auteur desdits crimes nous apparait, non pas seulement, comme une organisation terroriste, dont l'existence reste obscure, mais plutôt comme une organisation fictive créée par les services secrets et servant de bras armé à La France pour mener des activités à caractère terroriste.
Le Président François Hollande, tout en reconnaissant les souffrances que la colonisation a infligées au peuple tunisien, disait, lors d'une visite d'Etat à Tunis, qu'il fallait avoir le respect de la mémoire et le devoir de vérité sur les assassinats commis pendant cette période.
Depuis, nous attendons que les historiens aient accès aux archives liées à l'ensemble de ces événements.
L'assassinat du Docteur Abderrahmen Mami, à qui nous rendons hommage aujourd'hui en raison de la date anniversaire de sa mort, avait déclenché le 13 juillet 1954 un enchainement de violence (au vu de la multiplication des attentats commis à la suite de cet événement) qui a conduit le gouvernement français à réexaminer la question de son autorité en Tunisie.
Pour le Président Beji Caid Essebsi, cet attentat a largement contribué à promouvoir et à mieux faire connaître la cause tunisienne sur les plans national et international et a ouvert à La Tunisie la voie de la Reconnaissance.
En effet, le Président du Conseil Pierre Mendes France de retour à Paris, le soir du 13 juillet, déclarait à sa descente d'avion à Villacoublay qu'il allait s'entretenir avec M. Fouchet, ministre des affaires marocaines et tunisiennes, pour examiner avec lui la situation en Tunisie et les défis aux quels la France était confrontée à savoir le fonctionnement normal des Institutions et l'action du Mouvement Nationaliste, avant de se rendre ensuite chez le Président de la République.
A l'issue de ces entretiens le Président du Conseil du gouvernement français décida d'une nouvelle politique coloniale qu'il exposa devant le parlement français le 21 juillet avant de se rendre en Tunisie, le 31 juillet, pour proclamer l'autonomie interne de ce pays dans le cadre d'une politique «de décolonisation raisonnée».
S'agissant de l'assassinat du Docteur Abderrahmen Mami, il convient de rappeler que l'exhumation, le 20 mai 1956, de l'un de ses assassins, ouvrit la voie à l'arrestation de plusieurs complices français dont le Docteur Puigalli, maire adjoint de La Marsa.
L'enquête révéla que ce dernier avait constitué dans cette ville une cellule de l'organisation terroriste «la main rouge» et qu'il avait hébergé les commissaires Pierangeli et Gillet alors qu'ils étaient recherchés par la police tunisienne pour appartenance à une organisation criminelle.
A ce jour, nous n'avons obtenu aucune information concernant le départ de ces criminels. Nous ne savons ni pourquoi, ni comment ils ont été autorisés à quitter La Tunisie sans être jugés, bien qu'ils aient été impliqués dans des actes terroristes. 
Devons-nous nous résigner à accepter ces réalités ou devons-nous poursuivre notre lutte pour la recherche de la vérité? 
La vérité est un devoir, la connaître est une obligation.
Mondher Mami

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
La Tunisie doit définir son taux d'actualisation des investissements publics
Leaders
Jeudi 6 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1866 words
Body


Par Dr. Nihed Fezai, Universitaire au Canada, Université du Québec - Les déficits budgétaires et la crise économique qui secouent la Tunisie polarisent l'attention des élites sur la hausse des taux d'intérêt bancaires et leurs méfaits pervers sur l'investissement privé (et la croissance du PIB). Ce faisant, médias et économistes occultent le taux d'actualisation, un autre taux qui altère dramatiquement les choix des investissements, publics dans ce cas.
L'État tunisien doit divulguer son taux d'actualisation pour optimiser les investissements publics et mettre fin aux préférences privilégiant les investissements de court terme, au détriment des investissements de long terme (éducation, R-D, santé, infrastructures, etc.).
Le taux d'actualisation constitue une clémacro-économique majeure pour le choix des investissements publics. De par le monde démocratique, les Banques centrales fixent les taux d'intérêt directeurs. En face, les États fixent le taux d'actualisation des investissements publics, pour éclairer ses choix et décisions. Soixante ans après son indépendance et 12 ans après sa transition démocratique, la Tunisie n'a pas officiellement un taux d'actualisation à adopter pour les investissements publics.
Certes, les enjeux économétriques sont complexes et techniquement nébuleux pour beaucoup d'observateurs non avertis. Les débats médiatiques et publics à ce sujet sont tronqués, voire inexistants.
Pour comprendre de quoi il s'agit, revenons aux fondamentaux micro-économiques pour commencer.
1- La préférence pour le présent
«Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras», dit l'adage populaire. En économique, on préfère toujours le présent immédiat au futur lointain. Dis simplement, l'economicus caché en chacun d'entre nous, tente d'examiner les décisions présentes ou à prendre immédiatement en comparant leurs coûts totaux aux rendements qu'ils procurent dans le temps, présent et à venir. 
Et pour ce faire, on actualise les flux futurs, en les dépréciant plus au moins, selon le contexte et les incertitudes liées. On décide toujours au regard de la meilleure valeur actualisée nette (VAN) des investissements publics et choix alternatifs.
Pour illustrer et simplement : je vous propose deux dinars dans un an et vous préférez avoir un dinar maintenant plutôt que ces 2 dinars à venir. Votre décision dévoile une préférence intertemporelle qui déprécie le futur au profit du présent ici et maintenant, avec un taux d'actualisation de 100%. C'est dire le niveau d'impatience qu'on peut manifester face au temps. Et ce type de calcul se généralise pour de plus importantes sommes et des horizons temporels divers. Comme c'est le cas des investissements publics.
2- Le «temps c'est de l'argent»!
Le principe de l'actualisation (social discount rate) s'applique aux investissements publics que l'État ou les communautés engagent pour utiliser efficacement leurs ressources rares et optimiser le rendement lié.
Le temps compte! Le temps joue contre les investissements qui requièrent des cycles productifs longs, au profit de cycles courts. La valeur présente prime sur la valeur future, et pour diverses considérations (inflation, incertitude, dépréciation des taux de change, etc.).
Dans un contexte de ressources budgétaires très limitées et à la marge, on préfère cultiver des céréales (cultures annuelles) que que les oliviers qui ne produisent rien avant 10 à 12 ans. Le temps change la donne et les décisions.
Le taux d'actualisation est un outil essentiel pour escompter le futur et calculer la valeur présente des choses, flux de trésorerie futurs pour mieux décider et mieux sélectionner les projets à privilégier au détriment de ceux à sacrifier.
L'efficience des investissements publics est évaluée en utilisant l'analyse coûts-bénéfices (cost-benefit analysis). Cette analyse est basée sur des paramètres économétriques spécifiques pour ramener au présent la différence entre flux des bénéfices futurs et flux des coûts futurs associés.
Ces paramètres doivent être utilisés pour convertir les dépenses et les bénéfices futurs en leurs valeurs correspondantes, comme si elles étaient réalisées aujourd'hui en prenant en compte, évidemment, le facteur temps et le risque associé.
L'actualisation est donc considérée comme une démarche permettant d'actualiser et de comparer des coûts et des avantages qui s'échelonnent dans le temps. Les taux d'actualisation varient en fonction de différents facteurs économiques tels que l'inflation, les taux d'intérêt, la politique monétaire, la stabilité économique, etc.
3- Compter avec le risque
Le taux d'actualisation intègre de façon automatique une prime du risque. Les agents rationnels craignent le risque et l'intègrent dans leur calcul économique, financier et monétaire. On l'intègre sous forme de probabilité estimée par l'observation du passé (sècheresse, inflation, tension sociale, etc.).
En économique et face aux fluctuations futures, la certitude est très rare, voire impossible. Il va sans dire que les investisseurs privés sont plus risquophobes que les investisseurs publics. Et cela est tributaire des fragilités advenant une faillite ou une calamité qui ruinent l'entreprise.
C'est l'économiste britannique Frank Ramsey qui a en 1928(1), formulé en équation les paramètres à intégrer dans le calcul du taux d'actualisation. Un texte de 3 pages, cité des millions de fois depuis.
La formule mathématique est compliquée pour être explicitée dans cette chronique de vulgarisation grand public.
Disons simplement que la formule intègre des paramètres et des variables rendant compte de l'état de santé (ou de précarité) de l'économie de son ensemble.
4- Un taux multidimensionnel
Pour l'État et la collectivité, le taux d'actualisation n'est pas un taux d'intérêt, encore moins un taux d'inflation, c'est un taux qui condense les préférences intertemporelles et le coût d'opportunité du capital dans un contexte donné. Il peut être exprimé en valeur réelle ou en valeur nominale, selon les taux d'inflation.
C'est cette pluralité d'enjeux macroéconomiques qui fait la beauté de ce concept.
Pour les pays européens, le taux d'actualisation des investissements publics oscille entre 3 et 5%. Et quasiment tous les pays démocratiques précisent officiellement leur taux d'actualisation retenus pour les investissements publics. C'est une façon de préciser les règles du jeu des choix publics. Et ne rien laisser au hasard ou à l'incertain.
Le choix d'un taux d'actualisation unique pour les investissements publics d'un pays donné a deux mérites:
i) Il permet de comparer les rendements d'une unité monétaire additionnelle (prise à même les impôts des contribuables) selon les divers placements possibles (éducation versus santé, ou en R-D vers infrastructure, etc.).
ii) Il permet de mesurer l'engagement de l'État envers les investissements d'intérêt public. Un État généreux et patient utilise un taux d'actualisation faible, et un État avare, incompétent et axé sur le court terme utilise des taux d'actualisation élevés, pour déprécier le futur et gérer le présent sans vision de long terme.
Un taux d'actualisation élevé montre une plus grande préférence pour les investissements à rendement immédiat (formation d'aide-soignant de 4 mois), plutôt que des formations de médecins et de chercheurs en pharmacie (plusieurs décennies de formation). Et c'est cela une des problématiques du sous-développement. Le court terme prend le dessus sur le long terme.
Les pays économiquement en crise, très endettés comme la Tunisie, n'ont plus les moyens d'investir dans les projets à fort rendement de long terme, et ils ne font que parer au plus pressant, selon les indications des bailleurs de fonds étrangers, sans réelle évaluation économique endogène. Les élites politiques focalisées sur l'échéancier électoral ne supportent pas les projets à rendement différé dans le moyen et long terme. On préfère les petits projets et le court terme; le discours populiste et électoraliste fera le reste.
Le FMI et la Banque mondiale suggèrent pour des pays endettés et pauvres des taux d'actualisation élevés, allant jusqu'à 15% pour des pays comme les Philippines, le Pakistan ou le Mali. Pour la Tunisie, les organisations internationales utilisent des taux d'actualisation variant de 10 à 12%. Alors que ces pays pauvres ont plus besoin des taux d'actualisation faibles pour justifier des prêts de longs termes et investissements publics de durables pour des secteurs comme l'éducation, la santé, les infrastructures, etc.
5- La Tunisie doit officialiser son taux d'actualisation
La Tunisie d'aujourd'hui alloue ses investissements publics sans réelle évaluation économique rigoureuse, utilisant entre autres les grilles requises et les taux d'actualisation appropriés. Mais, les spécialistes savent que les taux d'actualisation utilisés par le gouvernement des dernières années sont approximativement situés entre 10 et 14%. Contre un taux de 3% en France, 3,3% en Allemagne, ou 3,5% aux États-Unis.
Dans les pays démocratiques et économiquement avancés, la définition des taux d'actualisation des investissements publics est un enjeu sérieux. Des Comités d'experts et économistes sont constitués pour définir les taux d'actualisation et les ajuster dans le temps et selon les secteurs. Des économistes reconnus par leurs intégrité et expertise planchent sur ces enjeux, étant mandatés par les gouvernements et les institutions parlementaires liés. Cela procure de la crédibilité, de la transparence et de la discipline budgétaire dans la gestion des budgets et l'optimisation des retombées de l'action collective.
Le secteur privé n'utilise pas le même taux d'actualisation que celui utilisé dans le secteur public. Le secteur privé utilise une plus importante prime de risque que le secteur public. L'État étant théoriquement plus fort et plus robuste que les entreprises privées du pays. L'écart entre les deux taux d'actualisation, privé versus public peut atteindre les 6 points de pourcentage. Mais, les deux taux jouent en tandem et ne sont pas totalement dissociés.
Et cette divergence dans les taux d'actualisation (entre secteur privé et secteur public) pose problème quand les pays qui veulent privatiser des Sociétés d'État ou des infrastructures publiques. Les soumissionnaires vont toujours niveler par le bas leur soumission pour acquérir les sociétés publiques, et ce notamment en raison des différences dans le taux d'actualisation. L'histoire illustre cela : les Français ont découvert que leurs autoroutes de France ont été cédées au secteur privé (pour gestion de longue durée) en dessous de la valeur actuarielle estimée par l'État. L'opinion publique à l'époque s'était offusquée avant de comprendre les dessous et l'importance d'une compréhension collective du taux d'actualisation des investissements publics.
Les projets de partenariat public-privé rencontrent cette difficulté notoire et c'est ce qui explique en grande partie le retard de la Tunisie en matière de PPP, malgré les législations et les discours véhiculés par les ministres et les gouvernements post-2011.
Dr. Nihed Fezai
Universitaire au Canada, Université du Québec
1) Le taux d'actualisation, basé sur la règle de Ramsey, se présente explicitement comme suit : r =

Load-Date: July 7, 2023


End of Document 
 

  
Le laboratoire de recherche comme moyen de développement de l'université tunisienne: le LARIDIAME comme exemple (Album photos)
Leaders
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1941 words
Body


Par Arselène Ben Farhat - L'université tunisienne s'est beaucoup métamorphosée avec la création des laboratoires de recherche qui vont progressivement regrouper en leur sein des unités de recherche ayant des préoccupations scientifiques proches. Au «Journal Officiel de la République Tunisienne» du 10 mars 2009, nous avons à la page 733, le décret qui fixe l'organisation et les modalités de fonctionnement des laboratoires de recherche et des unités de recherche encore maintenues (Décret n° 2009-644 du 2 mars 2009): ««Art. 2 - Sont créés, des laboratoires de recherche et des unités de recherche au sein des établissements d'enseignement supérieur et de recherche, des établissements publics de recherche scientifique, des établissements publics de santé, des centres techniques et au sein des établissements et des entreprises publics habilités à la recherche par leurs textes, pour satisfaire les besoins de la formation, de la recherche scientifique et du développement technologique liés à leurs domaines d'activité.»
Le laboratoire se définit comme la structure qui réalise les activités de recherche scientifique dans les domaines propres à la faculté ou à l'institut où il est hébergé. Mais, L'article 4 de ce même décret ne donne pas une liberté totale aux universitaires qui veulent se lancer dans un tel projet: «La création d'un laboratoire de recherche doit obéir à des critères permettant d'assurer son efficacité et sa capacité à mener à terme tout projet de recherche avec le minimum requis en matière d'utilité et de rentabilité des activités de recherche.» Ces critères qui conditionnent la création d'un laboratoire dans une institution sont les suivants: «l'effectif des chercheurs y exerçant», «sa capacité de réaliser les missions qui lui sont confiées», «l'importance des objectifs scientifiques tracés au programme de recherche», «la cohérence des objectifs avec les priorités nationales de recherche» et « sa capacité d'ouverture sur l'environnement». Il est impossible de fonder un laboratoire de recherche si l'on ne respecte pas ces critères.
Il est donc clair qu'un laboratoire affilé à une institution universitaire ne peut voir le jour que s'il dispose de moyens et de projets qui assurent sa réussite. C'est qu'il est un cadre de la recherche scientifique qui permet à des étudiants et à des enseignants chercheurs d'avancer dans leurs travaux grâce à un appui financier et à une collaboration étroite entre les membres inscrits dans le même projet. Il est aussi un espace d'invention, d'expérimentation et de mise en œuvre de nouvelles problématiques, de nouveaux programmes et des approches d'enseignement innovantes et adaptées aux besoins des étudiants essentiellement en master et l'encadrement des doctorats.
En somme, le laboratoire remplit des fonctions de recherche, d'enseignement et d'encadrement académique. Pour illustrer notre propos, nous allons nous référer à un exemple de laboratoire, qui a eu un rayonnement international malgré le manque de moyens financiers. Il s'agit du «Laboratoire de Recherche Interdisciplinaire en Discours, Art, Musique et Economie» (le LARIDIAME) qui est affilé à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de l'Université de Sfax et dirigé par le Professeur Mustapha Trabelsi. Ce laboratoire est constitué de plusieurs chercheurs qui appartiennent à différents horizons et à divers domaines de spécialités. Mais cette diversité n'a pas engendré un éparpillement, mais une interaction permanente et un enrichissement mutuel. Nous avons ainsi trois équipes autour de trois centres d'intérêt : la littérature (sous la direction du Professeur Mustapha Trabelsi), la musicologie (sous la direction du Professeur Lassaad Zouari) et la sociologie (sous la direction du Professeur Ali Loumi). C'est M. Mustapha Trabelsi qui assure la coordination entre tous les chercheurs et c'est lui aussi qui veille à la réalisation progressive des divers projets programmés.
En fait, chacun des axes de recherche génère des travaux spécifiques sous forme de colloques, de journées d'étude, des ouvrages collectifs, des séminaires, etc. Cependant, le LARIDIAME donne aussi une place privilégiée aux activités transversales impliquant tous les membres des différentes équipes. Cela se manifeste à deux niveaux: d'une part, on choisit des axes de recherche qui peuvent être abordés au niveau artistique, sociologique et littéraire. D'autre part, le LARIDIAME accorde de l'importance à la méthodologie de la recherche. C'est un axe qui intéresse tous les chercheurs quel que soit sa spécialité. L'indisciplinarité n'est pas donc un simple principe qu'on défend, mais une pratique quotidienne. Du coup, le LARIDIAME apparait comme un laboratoire où s'inventent de nouvelles approches interdisciplinaires en stylistique, en musicologie et en sociologie et où se forgent de nouveaux profils de chercheurs mieux adaptés à leur époque. Pour mettre en relief ce point de vue, je vais présenter les projets réalisés cette année malgré les difficultés.
L'année universitaire 2022-2023qui vient de s'achever a été très riche en activités scientifiques et culturelles pour «le Laboratoire de Recherche Interdisciplinaire en Discours, Art, Musique et Economie» (le LARIDIAME):
1- Tout d'abord le LARIDIAME a été un espace idéal de recherche. Certains membres du laboratoire ont soutenu brillamment leur mémoire de mastère, d'autres leur thèse, d'autres encore leur habilitation. Plusieurs chercheurs ont eu un appui financier pour faire paraitre leurs travaux de recherche. Les actes de certains colloques et journées d'étude ont été publiés. Toute cette dynamique a permis au LARIDIAME d'assurer la formation de plusieurs enseignants chercheurs qui ont été recrutés dans diverses universités tunisiennes et étrangères.
2- Par ailleurs, le laboratoire a organisé plusieurs colloques internationaux en 2022-2023: «La modernités littéraires d'Albert Camus» (11 et 12 novembre 2022),«L'île: réalité, imaginaire, patrimoine et discours» ( 5, 6 et 7 décembre 2022), «La figure de l'auteur entre hier et aujourd'hui: Posture(s) et esthétique(s)» (du 2 au 4 février 2023), «Sur les pas de Guy de Maupassant au Maghreb: le réel et la fiction ou la naissance d'une écriture hybride» (1, 2 et 3 mars 2023) et bien d'autres colloques en musicologie.
3- Des journées d'étude et des tables rondes ont été conçues et animées par des membres de notre laboratoire. Tel est l'exemple de la table ronde du 3 mars 2023 animée, à la Maison de France, par les professeurs Anne Geisler-Szmulewicz et Marie-Françoise Melmoux-Montaubin. Elle a été consacrée aux chroniques de Maupassant». D'autres journées d'étude en littérature et en recherches informatiques complexe sont été organisées par le LARIDIAME comme «l'Intertextualité et style en littérature» (6 mai 2023) coordonnée par Salsabil Gouider, «La littérature et l'intelligence artificielle» (29 avril 2023), coordonnée par Chrifa Ben Harrath, etc.
4- On a également réalisé des journées doctorales en Musicologie et Mediologie musicale à l'ISM de Sfax animées par M. Lassaad Zouari, M. Mustapha Trabelsi et bien d'autres professeurs.
5- Une rencontre avec M. Lassaad Zouari a été organisée autour de son nouveau livre sur le discours musical, présenté par les Professeurs Abdelwahed Mokni et Mourad Siala (3 juin 2023).
6- "Comment un chercheur peut-il avoir une visibilité sur le plan international?" (20 mai 2023): c'est une journée de formation assurée par M. Mehdi Kammoun dans le cadre des activités de l'école doctorale "Lettres, Arts et Humanités" et du LARIDIAME. Cette conférence a eu lieu en présence de la Doyenne, Mme Najiba Chkir, des collègues et des doctorants.
7- Des cours d'encadrement et d'initiation à la recherche en faveur des masterisants et des doctorants ont été assurés par des professeurs: «le choix du sujet de thèse et de mémoire», «le plan», «la bibliographie», «Le speech de la soutenance», «Rédiger et publier un article», «La mise en page d'un travail de recherche», etc.
8- Des rencontres avec des poètes, des romanciers et des essayistes ont offert de belles occasions aux membres du LARIDIAME de saisir la figure de l'écrivain non seulement à partir de l'analyse de ses œuvres mais aussi à partir de sa prise de parole: le romancier Philippe Rousseau nous a permis le 6 février 2023, par exemple, de découvrir une identité singulière et expressive d'un auteur en quête de soi. On a là un écrivain qui se dévoile et qui dévoile son art d'écrire, les conditions qui lui permettent d'écrire, l'origine de ses œuvres, ses aspirations et ses difficultés de créateur.
9- Plusieurs Professeurs français, algériens, marocains, belges, roumains etc. ont accepté l'invitation du LARIDIAME et sont venus à Sfax pour donner des conférences, participer à nos colloquer et aider les doctorants à avancer dans leurs thèses. Nous citerons comme exemples de Professeurs suivants : M. Yvan Leclerc, Mme Gisèle Séginger, M. Mongi Madani, M. Moulay Youssef Soussou, Mme Martine Job, M. Francis Marcoin, M. Foued Laroussi, Mme Simona Corlan-Ioan, M. Mathieu Messager, etc.
10- De plus, le LARIDIAME ne s'est pas limité à l'univers universitaire. Il a réalisé une ouverture sur les écoles primaire et les lycées en se fondant sur le précieux soutien de la Direction de l'enseignement de Sfax 2, en particulier M. Mounir Damak et M. Mahmoud Damak. Le 1er mars 2023, par exemple, de petits enfants de l'école primaire «Nour El Maaraf» ont assuré, grâce à l'équipe pédagogique, en particulier à Mme Ibtissem Ncibi une brillante ouverture du colloque portant sur Guy de Maupassant: ils ont lu et théâtralisé «La Parure» du nouvelliste.
11- Enfin, les membres du laboratoire ont eu la possibilité de partir à Djerba, à Kairouan et à Sousse, dans des voyages d'étude sur les pas des écrivains français venus en Tunisie. Au cours de ces voyages, des soirées musicales, des spectacles, des récitals, des lectures de poèmes ont été organisés par les membres de notre laboratoire dont certains sont des écrivains débutants et d'autres des artistes à l'Institut de musique. On a ainsi pu joindre l'utile à l'agréable.
En conclusion, toutes ces activités scientifiques et culturelles n'ont pu être réalisées que grâce aux deux piliers du laboratoire M. Mustapha Trabelsi et M. Lassaad Zouari et grâce à tous les membres du LARIDIAME en particulier M. Ali Loumi et M. Helmi Ben Ncir ainsi qu'à la secrétaire du laboratoire Mme Mouna Sassi Haj Taieb. Nous les remercions pour leur engagement, leurs efforts et leur suivi efficace de toutes les étapes de la réalisation du plan des activités établi par le Conseil Scientifique du LARIDFIAME et validé après discussion au cours d'une réunion plénière de tous ses membres.
Nous exprimons également notre reconnaissance enversles vice-présidents de l'Université de Sfax, M. Fayez Baklouti et M. Ali Baklouti, envers la Doyenne de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Sfax, Mme Najiba Chkiret envers les responsables l'IF de Tunis et de l'IF de Sfax qui ont soutenu activement tous les projets du laboratoire.
Nous remercions enfin le Professeur Mustapha Trabelsi, le directeur du LARIDIAME. Il a pu instaurer un esprit d'équipe et d'entraide entre les membres du laboratoire en les sensibilisant à l'importance du respect du code d'éthique et du code scientifique. Il a également pu nouer des relations de coopération scientifique avec des structures de recherche internationales, et solliciter un soutien financier et des bourses pour les doctorants. Espérons que notre laboratoire pourra bénéficier des fonds de recherche nationaux et internationaux afin de réaliser ses ambitieuses activités scientifiques.
Arselène Ben Farhat

Load-Date: July 5, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed-El Aziz Ben Achour: Diversité ethnique et culturelle et cohabitation sociale dans l'histoire tunisienne
Leaders
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2973 words
Body


Membres du tribunal rabbinique, Tunis, 1941 (photo Victor Sebag, in Tunisie 1910-1960, Gérard Sebag, cérès éditions, 2011)
Il peut paraître surprenant, habitués que nous sommes à la relative uniformité de notre population actuelle renforcée par l'affirmation d'une identité arabo-musulmane (malgré la revendication encore marginale d'une berbérité à tendance laïque), de se pencher sur l'aspect apparemment insolite du cosmopolitisme, ou, si l'on préfère, de la diversité et de la cohabitation. Il suffit pourtant de remonter à quelques décennies en arrière pour découvrir, sous la banalité d'aujourd'hui, la formidable bigarrure d'une société où se côtoyaient, se mélangeaient et même s'intégraient des races, des nations et des confessions diverses.
La conquête musulmane, ici comme en Orient, avait maintenu des communautés religieuses telles que les chrétiens et les juifs «gens du Livre». Depuis le haut Moyen Âge coexistaient dans le pays les musulmans sunnites mais aussi chiites ismaéliens, les juifs et les chrétiens. Dans les périodes troublées, la cohabitation ancienne entre ces différents groupes était remise en cause. C'est ainsi qu'en 1016, sous les émirs zirides, les sujets chiites, dont le rite avait été introduit sous le califat fatimide au Xe siècle, furent massacrés par la populace sunnite à Kairouan, Mahdia, Tunis et Béja. Toujours sous les Zirides, un bouleversement démographique et ethnique eut lieu avec l'arrivée en masse au XIe siècle des tribus arabes Banou Hilâl et Soulaym venues de Haute-Egypte et l'extension du genre de vie nomade bédouin dans une Ifriqiya à vieille tradition sédentaire.
La position géographique de la Tunisie (anciennement l'Ifriqiya) au cœur de la Méditerranée, ses contacts économiques et culturels anciens avec l'Orient et l'Europe auxquels il faut ajouter la nature allogène des pouvoirs politiques successifs, enclins- selon les caractères propres au despotisme oriental - à faire appel à des éléments étrangers comme collaborateurs, ont permis l'apparition d'une diversité ethnique plus ou moins importante dans la plupart des villes. En particulier à Tunis, ville depuis longtemps active comme port et arsenal. Devenue depuis le XIIIe siècle la capitale politique et la métropole économique, religieuse et culturelle, elle développa dès lors une tradition d'ouverture aux apports extérieurs indispensables à son essor et ne cessa de s'ouvrir sur le monde méditerranéen, en gardant de solides attaches avec son environnement maghrébin et arabe.
Les circonstances politiques et les interventions étrangères jouaient aussi au détriment de la coexistence intercommunautaire. C'est ainsi, comme nous l'avons vu dans un précédent article (Leaders, mai 2023), que les chrétiens de Mahdia et d'autres villes furent massacrés lors de la révolte contre les Normands de Sicile qui occupèrent Mahdia et le littoral ifriqiyen de 1148 à 1160. Les puissants Berbères Almohades venus du Haut Atlas avaient, certes, libéré l'Ifriqiya ziride de la domination normande mais leur intransigeance doctrinale, qui exigea des juifs et des chrétiens de se convertir sous peine de mort, allait porter un coup sévère à l'ancienne coexistence des communautés religieuses. Les communautés chrétiennes autochtones- probablement décimées- finirent par disparaître, sans doute à la suite de départs vers un exil dans l'Europe voisine. En revanche, les Ifriqiyens juifs survécurent à la tourmente et constituèrent une solide et dynamique communauté autochtone dont nous reparlerons.
En 1237, les émirs hafsides -à l'origine gouverneurs almohades devenus indépendants et ayant rompu avec le rigorisme religieux de leurs anciens suzerains - renouèrent avec cette tradition de tolérance propice à la cohabitation. Pour des raisons de sécurité, ils créèrent une milice dont les officiers et les hommes de troupe étaient des mercenaires venus de la Chrétienté. Deux sultans hafsides et non des moindres, Al Moustansir et Abou 'Amrou Othmân, étaient nés de mères d'origine chrétienne. Abou 'Amrou fit même venir d'Europe ses oncles maternels et les installa dans un quartier voisin de la citadelle connu dès lors sous le nom de «quartier des chrétiens» (Houmet el Oulouj). Tunis s'habitua à cette époque à la présence permanente des marchands européens pisans, génois, vénitiens, siciliens, aragonais ou catalans. Divers traités, dont les plus anciens signés entre le Prince hafside et Pise et Gènes remontent à 1230, constituaient le cadre juridique de cette présence d'étrangers. Aux termes de ces traités, les marchands avaient droit à un consul, un fondouk, une église et un cimetière. Avec leurs partenaires et fournisseurs musulmans et juifs tunisiens, la communication se fit au fil du temps dans un arabe approximatif et plus près de nous , à l'aide d'une sorte de lingua franca méditerranéenne, un sabir pittoresque où se mélangeaient l'italien, l'arabe et l'espagnol.
En ce qui concerne les populations du Maghreb et d'Espagne, Tunis accueillit au XIIe siècle les Marocains venus avec les Almohades, puis reçut les premiers réfugiés musulmans d'Andalousie, dont la famille d'Ibn Khaldoun, arrivés après la chute de Séville en 1248.
Plus tard, les pouvoirs issus de la conquête ottomane de 1574, c'est-à-dire les deys puis les deux dynasties des beys mouradites au XVIIe siècle et husseïnites à partir de 1705, organisés selon le modèle propre à l'Orient, s'appuyèrent jusqu'à la fin du XIXe siècle sur des éléments allogènes de race blanche de statut servile originaires du Caucase mais aussi d'autres régions européennes. Ces mamelouks, comme on les appelait, exerçaient de hautes fonctions civiles et militaires et constituaient le tout premier cercle du Prince. Largement «tunisifiés», ils gardaient toutefois un particularisme de caste vis-à-vis des personnalités autochtones. Leur descendance, par contre, s'intégrait parfaitement à la ville et à sa société. L'activité corsaire, stratégiquement si importante et si lucrative pour les Etats dits barbaresques (Alger, Tunis et Tripoli), requérait la maîtrise des techniques navales que les Européens dominaient, tout comme la défense des ports et des côtes. Aussi faisait-on appel à des convertis (les «renégats» selon le vocabulaire de l'historiographie chrétienne) qui constituèrent pendant de nombreuses années l'élite des capitaines (les fameux raïs), des charpentiers navals et des artilleurs. Ils vivaient «à la turque» et leur assimilation était totale. Deux d'entre eux accédèrent même au pouvoir suprême, un Corse né Jacques Santi (Mourad «Coursou») bey de 1613 à 1631 et un Italien, Ousta Mourad Genovese comme dey de 1637 à 1640.
Comme nous venons de le voir, l'onomastique perpétuait les origines géographiques et ethniques. Un registre de l'administration daté de 1195 et 1196 de l'hégire (1780 -1781) nous apprend ainsi que les artilleurs du Bardo, siège de l'Etat beylical, étaient Youssouf, Ali et Slimane Sardou, Youssouf El Malti, Mustafa Sbagnioul, Mohamed Fransis et Bayram Sicilian. Véritable microcosme de la diversité tunisienne, cette cité beylicale avec ses palais, ses installations militaires et son souk abritait un nombre important de personnes dont des Européens, captifs ou libres et fidèles à leur religion, exerçant les métiers de domestiques, d'armuriers, de contremaîtres, de maçons, de cuisiniers, de sculpteurs de marbre, de jardiniers, d'horlogers, de joaillers. Venaient également d'Europe, les médecins comme, sous le règne de Hammouda Pacha (1782-1814), El Nasrânî («le Chrétien») Bachicha (peut-être une déformation de Battista) ou encore Ingliz (l'«Anglais»). Certains étaient de confession israélite comme «El- Dhimmi Zaki El Brakiz». On rencontre toutefois quelques rares médecins maghrébins tel cet El Hâj Abdallah al Maghribi.
Du Levant et des provinces orientales de l'empire ottoman venaient les janissaires et, plus tard, du Maghreb, plus précisément de Kabylie, les zwawas, troupes beylicales destinées à contrebalancer la puissance de l'élément «turc». Les uns et les autres finissaient par s'intégrer à la société urbaine et exerçaient de paisibles activités artisanales. Aux XIXe et XXe siècles, les Maghrébins étaient principalement des Tripolitains et des Algériens qui alimentaient un flux ancien d'immigration que les événements politiques, comme les interventions étrangères, accéléraient. Rappelons, enfin, que la traite des Noirs (officiellement abolie en 1842, à l'initiative d'Ahmed 1er Pacha Bey) avait donné naissance à une communauté tunisienne d'origine africaine dont les membres étaient essentiellement affectés à des tâches domestiques.
Au XIXe siècle, dans un contexte marqué par les manœuvres des puissances impérialistes, les anciens équilibres furent ébranlés. Jouissant de la protection consulaire (comme certains musulmans d'ailleurs, qui cherchaient à se protéger de la voracité d'un Etat financièrement aux abois), les négociants et courtiers juifs commencèrent à se libérer en pratique de leur statut inférieur. Certains comptaient parmi les dignitaires beylicaux tels Nessim Chemmama et plus tard Gabriel Valensi. La communauté européenne était dominée par de riches familles résidant dans le quartier «franc» près de Bab el Bahr, italiennes comme les Gnecco, Fasciotti, Mascaro, Fedriani, ou françaises tels les Monge, Mercier, Vangaver, Chapelié, Ventre. Parmi cette élite européenne, figuraient deux influentes familles italiennes de dignitaires beylicaux : les Raffo et les Bogo. Ainsi qu'un Français d'Orient, Antoine Conti.
Au cours du XIXe siècle, la communauté européenne s'enrichit de l'arrivée de prolétaires siciliens, maltais, grecs. Certains parvinrent à réussir comme agriculteurs ou entrepreneurs. D'autres s'imposèrent comme médecins réputés. La communauté sicilienne de Tunisie vivait au contact des autochtones. Beaucoup, par exemple, habitaient dans la médina et ses faubourgs, comme les Maltais, autre communauté importante. A ceux-ci, s'ajoutaient des Grecs et au XXe siècle les réfugiés russes puis les républicains espagnols.
La communauté juive, installée depuis des temps immémoriaux, exerçaient un rôle économique important (orfèvres, tailleurs, divers autres métiers, marchands, changeurs, prêteurs ou courtiers). Les sujets du bey de confession juive avaient le statut de dhimmi-s et subissaient donc des mesures discriminatoires non seulement fiscales mais également immobilières et vestimentaires. Ces mesures entretenaient chez la population musulmane un sentiment de supériorité et une attitude plus ou moins exprimée de dédain. Au XVIIe siècle, cette communauté s'était scindée en deux groupes, celui des juifs Twansa (autochtones) et les Grâna, c'est-à-dire les juifs chassés par les rois catholiques d'Espagne. Accueillis par les princes de Toscane à Livourne, ville à partir de laquelle ils nouèrent des relations économiques avec Tunis où nombre d'entre eux s'installèrent définitivement. Européanisés, les Grana se spécialisèrent dans le grand commerce entre la Péninsule et Tunis et formèrent dans cette ville une sorte d'aristocratie judéo-italienne.
Le protectorat français (1881 à 1956) eut des conséquences importantes sur la culture de la diversité et l'habitude de la cohabitation. La notion de dhimmi disparaît. La communauté juive s'émancipe et son élite, véritable bénéficiaire autochtone du Protectorat, se francise et donne au pays des enseignants, des intellectuels, des médecins, des avocats, cependant qu'une grande partie reste très marquée par sa culture judéo-arabe. Partout dans le pays, des communautés juives d'artisans, de commerçants, de négociants, de courtiers, de gérants à Sousse, à Bizerte, à Nabeul à Béja, au Kef, à Djerba et ailleurs vivent en harmonie avec les musulmans à l'ombre de l'ordre beylical et colonial.
A la fin du XIXe siècle, de plus en plus de familles désertent le quartier juif historique mais insalubre de la Hara et s'installent principalement dans le quartier Lafayette de la ville européenne où une imposante synagogue est achevée en 1937. A Tunis, ce sont principalement les juifs qui donnèrent à l'ambiance de la ville européenne, de l'Ariana et des stations balnéaires de la banlieue nord son exubérance orientale et méditerranéenne.
La communauté française, devenue officiellement prépondérante, se diversifie. Outre l'élément traditionnel des marchands et négociants, s'ajoutèrent de nombreux fonctionnaires, militaires, médecins, avocats, enseignants, et bien entendu les colons qui accaparent les meilleures terres mais donnent aux campagnes et aux bourgs une atmosphère particulière. La communauté italienne, longtemps plus nombreuse que la population française, fut toutefois progressivement rattrapée puis dépassée à la suite de diverses mesures de l'administration du protectorat de sorte qu'en 1956, la Tunisie, dont la population totale était de 3.783 169 habitants dont 99.000 juifs, comptait 180.440 Français et 66.910 Italiens.
Le protectorat garantissait une coexistence entre les communautés malgré quelques batailles rangées entre Italiens et Français, parfois aussi entre fiers-à-bras musulmans et siciliens, exceptionnellement entre juifs et musulmans. A Tunis ( à l'exception de la médina et de ses faubourgs devenus sous le protectorat un refuge de l'identité avant le départ progressif des familles de dignitaires et de notables remplacées par des arrivants ruraux) ainsi que dans les quartiers modernes des villes côtières, un art de vivre cosmopolite s'épanouit autour des promenades, des cafés modernes, des théâtres et du cinéma et des arts plastiques. Seuls des événements graves et le plus souvent en relation avec une conjoncture internationale mettaient à rude épreuve la paix intercommunautaire comme lors des violences dont furent victimes les Italiens en 1912 en écho à l'occupation de la Libye.
Il faut cependant préciser que la cohabitation était davantage une juxtaposition des communautés qu'une interpénétration. L'obstacle principal était l'appartenance religieuse. Les relations cordiales relevaient plus du bon voisinage (entraide entre voisins, échanges de cadeaux à l'occasion des fêtes des uns et des autres) mais en général, à l'exception de solides amitiés individuelles et quelques mariages interconfessionnels plus ou moins bien vécus par l'entourage, les relations entre les groupes s'arrêtaient là.
A ce propos, l'histoire de la tolérance en pays musulman nous enseigne que la paix entre les communautés de diverses confessions et origines, bien davantage que par un choix assumé des populations, était garantie par la vigilance du pouvoir. De sorte que les villes où s'épanouissait l'acceptation de la différence ethnique, culturelle et religieuse étaient les capitales et les grandes villes soumises de ce fait à un étroit contrôle de l'autorité politique.
Encore une fois, dans l'histoire de la cohabitation intercommunautaire en Tunisie, un événement extérieur allait ébranler durablement les relations longtemps paisibles entre musulmans et juifs. Le plan de partage par l'ONU en novembre 1947 puis, en mai 1948, la fondation de l'Etat d'Israël et le drame palestinien furent douloureusement vécus en Tunisie. Ce choc n'affecta pas les relations entre juifs et musulmans de Tunisie et la réaction consista en un appel populaire pour une assistance financière au profit des réfugiés palestiniens et à des départs de combattants volontaires. Toutefois, au temps de la République, la défaite arabe de juin 1967 donna l'occasion à la foule de se déchaîner. A Tunis, outre l'attaque des ambassades d'Angleterre et des Etats-Unis, les émeutiers molestèrent des juifs, incendièrent des commerces, et profanèrent la grande synagogue de l'avenue de la Liberté avec une violence jusque-là inconnue dans l'histoire moderne et contemporaine de notre pays. Ces événements donnèrent lieu à un exode massif vers la France et Israël, affectant de manière définitive le caractère pluriel de la Tunisie, déjà amorcé à la suite du départ des Français et des Italiens à partir de 1956 et surtout de 1964 lors de la nationalisation des terres coloniales.
De cette longue histoire que reste-t-il aujourd'hui ? Démographiquement et sociologiquement, la diversité des nations, des races et des religions a disparu. Il n'y a plus que quelques centaines d'Européens et les juifs ne sont plus que 1 500 vivant et travaillant essentiellement à Djerba. Ceux qui sont partis ont gardé de l'atmosphère cosmopolite et bon enfant une profonde nostalgie, au point d'éprouver parfois des difficultés à s'adapter à l'étranger. Dans la société tunisienne très majoritairement musulmane, la foi, qui fut primordiale dans le maintien de l'identité à l'époque du protectorat et de la mobilisation des masses dans le combat pour l'indépendance, occupe toujours une place prépondérante. La culture citadine tunisienne elle-même est affectée non seulement par les effets déstructurants de l'exode rural mais également par l'évolution des mœurs et des usages, toutes classes confondues. Une tradition de réforme et d'ouverture sur le monde, dont les origines remontent aux années 1840-1870, persiste néanmoins. Il faut rappeler ici que la présence française et la politique scolaire bilingue mise en œuvre ont permis à la société citadine de connaître un enrichissement culturel et intellectuel considérable dont l'héritage est encore vivace. Le Tunisien n'est peut-être pas un «citoyen de l'univers » (cosmo/polites) mais il a une prédisposition à l'ouverture. Son attachement.
-généralement intransigeant- à sa personnalité musulmane peut, notamment au niveau des masses, entraver une entrée résolue dans la modernité. Tout cela pose de manière cruciale le problème de la culture politique et son rôle dans l'épanouissement de l'esprit civique par le biais de l'éducation et d'une connaissance raisonnée de notre histoire de la géopolitique et des civilisations.
Mohamed-El Aziz Ben Achour

Load-Date: June 28, 2023


End of Document 
 

  
Elyes Jouini: Le concept de raïs houkouma dans l'histoire de la Tunisie
Leaders
Lundi 26 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2487 words
Body


C'est au cours des recherches que j'ai conduites sur Mohamed-Salah Mzali - recherches qui devraient aboutir à la sortie prochaine d'un ouvrage sur la trajectoire passionnante et riche d'enseignements de cet intellectuel et homme d'État - que j'ai constaté que c'est très probablement en mars 1954, au moment où il est nommé Grand Vizir par Lamine bey, qu'il est fait mention, pour la première fois en Tunisie, du titre de raïs houkouma. Le décret beylical le nomme, en effet, Grand Vizir et raïs houkouma, titre que l'on traduit alors par Président du Conseil. Ce titre sera porté par trois Grands Vizirs successifs, les deux autres étant Tahar Ben Ammar et Habib Bourguiba. Il réémergera en 2014 presque 60 ans jour pour jour après sa première introduction.
Mais revenons tout d'abord en arrière et examinons les différents rôles exercés par les premiers ministres tunisiens depuis le 18e siècle.
L'État husseïnite
Avant le protectorat, l'État husseïnite est un État d'organisation despotique où tant le pouvoir que l'incarnation de l'État sont concentrés entre les mains d'une seule personne, le bey. Il agit initialement au nom de la Sublime Porte puis s'émancipe, progressivement, de cette tutelle. Au départ, en tant que province ottomane, la Tunisie n'a pas de ministres mais seulement des conseillers et des dignitaires dont s'entoure le bey et à qui il attribue des responsabilités. Parmi les responsabilités principales figurent celles de trésorier (khaznadar) et de garde des sceaux (sahhab ettabaa). C'est en 1759 qu'Ali II va, le premier, déroger à cette règle en désignant un Ouzir Kebir (principal ministre) en la personne de Rejeb Khaznadar, un mamelouk dont la fonction fait ici office de nom de famille.
Mais ce principal ministre et ses successeurs n'agissent qu'en tant que représentants et porte-parole du bey. Leur pouvoir ne vaut que par la délégation informelle qui leur est faite par ce dernier et par l'influence qu'ils peuvent avoir sur lui. C'est leur proximité affichée avec le bey qui leur vaut aura et respect.
Ainsi le Docteur Louis Franck, ancien médecin du bey, écrit-il au début du 19e siècle, que «Le Bey n'a qu'un seul ministre, qu'on nomme communément Zou-l-Khâtem, ou Sahab al-tabaa, c'est-à-dire garde du sceau [...]. Au reste, ce ministre a très peu de pouvoir, et on doit plutôt le considérer comme un conseiller privé, attaché aux intérêts du Bey, que comme chef réel d'une vaste administration.»(1)
Le ministre principal deviendra Grand Vizir (Ouazir el akbar) sous Ahmed 1er (1837-1855) en la personne de Mustapha Khaznadar qui servira trois beys successifs. Mais là encore, le Grand Vizir demeure le premier conseiller et le porte-parole du bey et non pas le détenteur d'un pouvoir personnel.
La puissance de certains de ces Grands Vizirs parmi lesquels Mustapha Khaznadar, Kheireddine Pacha, Mohammed Khaznadar, Mustapha Ben Ismaïl, ne tient qu'à la latitude qui leur est laissée par les beys régnants et par le faible intérêt que certains souverains pouvaient avoir pour les affaires de l'État. Ce pouvoir ne s'exerce ainsi que dans l'espace laissé vacant par le souverain et s'arrête souvent avec la disgrâce qui, jusqu'à Chakir Saheb Ettabaa en 1837, peut conduire jusqu'à l'élimination physique(2). Au décès de ce dernier, c'est Mustapha Saheb Ettabaa(3) qui est nommé principal ministre même si c'est Mustapha Khaznadar qui devient très vite le personnage prépondérant de la cour.
Au 19e siècle, l'espace vacant laissé par le souverain est particulièrement grand, ce qui fait écrire à Charles Saumagne(4) que tout «est reporté à l'action et à la volonté d'un homme. Dans le dernier état, qui est celui dans lequel la France a trouvé le Beylik, cet homme avait cessé d'être le bey: c'était le Grand Vizir».
Tout au long de cette période, outre le Premier ministre, plusieurs ministres (ministre de la Marine, ministre de la Plume, etc.) participent du cercle rapproché du souverain mais ils ne constituent pas, pour autant, un gouvernement au sens moderne du terme. Et le semblant d'administration mis à la disposition de chacun d'entre eux pour satisfaire aux besoins de la charge qui leur est attribuée n'est absolument pas sous la dépendance centralisée du Ministre Principal ou du Grand Vizir. Il n'y a donc ni houkouma ni raïs houkouma.
1881-1954: prépondérance française
C'est avec le Protectorat qu'est mis formellement en place un Conseil des ministres, Conseil des ministres structurellement déséquilibré et construit pour asseoir la domination française avec deux Tunisiens face à six Français : «du côté tunisien, le Premier ministre et le ministre de la Plume ; du côté français, le Résident général, le Général commandant des troupes d'occupation, le Secrétaire général, le directeur des Finances, le directeur des Travaux publics et le directeur de l'Enseignement.»(5)
Il se réunissait «au Dar El Bey, dans le cabinet du Premier ministre. Mais celui-ci n'était premier que de nom. La présidence était dévolue au Résident général, à son défaut au délégué à la Résidence, et en leur absence simultanée au directeur des Finances. Il ne jouissait même pas des apparences d'une préséance protocolaire. Dans son propre bureau, il siégeait à la table du Conseil (...) en dernière position du côté occupé par le Président.»(6)
Les membres français du Conseil des ministres n'ont pas le titre de ministre pour ne pas créer de confusion avec les ministres de la République française. En revanche, en Tunisie, ils en ont le rang et les prérogatives. Le Résident général est en outre réputé être le ministre des Affaires étrangères du bey et le Général commandant des troupes est son ministre de la Défense ou de la Guerre.
Le décret du 8 février 1951 stipule, pour la première fois, que le Conseil des ministres est sous la présidence du Premier ministre (voir le décret en annexe). Et le Résident général n'en fait plus partie. Cependant, un décret du même jour institue un Haut-comité qui réunit le Résident général et le Gouvernement et qui se réunit sur l'initiative du Résident général qui en assure la présidence. De fait, le Haut-comité est le réel Conseil des ministres et ce qui s'appelle désormais Conseil des ministres ressemble fortement à ce qui s'appelait jusque-là Conseil de cabinet (institué par le décret du 7 août 1947), qui était présidé par le Premier ministre et qui est supprimé par l'article 5 du nouveau décret.
Conseil des ministres, Conseil de cabinet, le terme importe peu car comme le fait remarquer Charles Saumagne en 1952, en dehors du Résident général, «ministres tunisiens et directeurs français sont également des ‘secrétaires d'État'. Leur réunion ne peut jamais constituer qu'un ‘Conseil privé', qui assiste le souverain dans l'exercice de son pouvoir personnel.» Et de conclure que le Conseil des ministres n'est qu'une assemblée de hauts techniciens et que le gouvernement tunisien se réduit à la personne du bey qui incarne tous les pouvoirs.
Ainsi M'hamed Chenik, Grand Vizir depuis le 17 août 1950(7), devient-il le premier Tunisien président du Conseil des ministres, mais il n'est pas réellement Chef de gouvernement et cette fonction n'apparaît pas dans son décret de nomination puisqu'il est antérieur à cette réforme.
Cette lecture des pouvoirs du Grand vizir sera également à la base des réformes de 1952 qui ont accompagné l'installation du second gouvernement Baccouche (1952-1954)(8).
1954-1957: trois Présidents du Conseil en trois ans
La situation change du tout au tout en 1954, lorsqu'apparaît, pour la première fois, le terme raïs houkouma dans l'acte de nomination de Mohamed-Salah Mzali, en plus de Grand Vizir.
Le Premier ministre-président du Conseil devient alors délégataire de la quasi-plénitude des pouvoirs beylicaux, affranchi du contrôle du Secrétaire général du gouvernement. Ses pouvoirs accrus font de lui «le chef incontesté de l'admi¬nistration du pays», selon le Docteur Elie Cohen-Hadria(9). Saumagne ajoute que «son pouvoir ne trouve son contrepoids en aucun autre pouvoir constitutionnel qui lui serait extérieur.»
Pour la première fois, la Tunisie a réellement un Chef de gouvernement, un raïs houkouma. C'est sous ce même arrangement institutionnel (on ne peut pas à proprement parler le qualifier de Constitution) que Tahar Ben Ammar puis Habib Bourguiba seront Grand Vizir de Lamine Bey.
1957-2014 : un régime fortement présidentiel
A l'avènement de la République, en 1957, Bourguiba établit un pouvoir présidentiel, il n'y a plus de ministres mais des secrétaires d'État et le Président de la République est Chef de l'État et du gouvernement. L'article 38 de la Constitution de 1959 stipule que le Président de la République exerce le pouvoir exécutif et l'article 43 que «le Président de la République arrête la politique générale du gouvernement, veille à son application et informe l'Assemblée nationale de son évolution. Il choisit les membres de son gouvernement qui sont responsables devant lui.»
Cette organisation des pouvoirs ressemble alors fortement à celle décrite par Saumagne en 1952.
En 1969, Bourguiba est réélu mais son état de santé est fortement dégradé. Il émet même le vœu que la nouvelle Assemblée législative enregistre sa prestation de serment au palais de Carthage(10). Sa convalescence durera jusqu'en décembre.
Le poste de Premier ministre est alors rétabli avec Bahi Ladgham qui assumait, jusque-là, les fonctions de Secrétaire d'État à la Présidence. Dans l'esprit de Bourguiba, il s'agit de garantir le fonctionnement de l'État en cas de vacance, de se créer une doublure.
Le nouvel article 37 de la Constitution stipule que «le pouvoir exécutif est exercé par le Président de la République assisté par un gouvernement dirigé par un Premier ministre». Le Premier ministre dirige donc le gouvernement en tant que premier collaborateur du Président de la République mais il ne le préside pas. Il ne préside pas, non plus, le Conseil des ministres qui est présidé par le Président de la République.
Les dernières années de Bourguiba verront les marges de manœuvre du Premier ministre s'agrandir fortement de facto, le Chef de l'État intervient alors principalement en limogeant son Premier ministre, lorsque le pouvoir est trop fortement contesté. Pour certains d'entre ces derniers, le limogeage avait une certaine similarité avec l'élimination physique d'antan.
A partir de 1987, on revient à la lettre de la réforme constitutionnelle de 1969: un Premier ministre, premier collaborateur du Président qui ne préside ni le gouvernement ni le Conseil.
2014-2021: le retour du raïs houkouma
C'est ce format qui sera maintenu jusqu'à la Constitution de 2014. L'entrée en vigueur de cette dernière remet en jeu, presque soixante ans (à trois semaines près)(11) après sa première introduction, le raïs houkouma dans le cadre d'un régime désormais hybride mais avec une forte dose de parlementarisme.
La traduction qui en est faite est «Président du gouvernement». «Président» pour marquer qu'il est plus qu'un «chef de gouvernement», titre qui était attribué aux Premiers ministres de la période précédente. Mais il n'est pas «Président du Conseil» car malgré l'importance de ses prérogatives liées à la dimension parlementaire du régime, le Chef du gouvernement ne préside pas systématiquement le Conseil des ministres. Cette prérogative est partagée avec le Président de la République qui l'exerce à chaque fois qu'il est présent, partage asymétrique donc et en défaveur du raïs houkouma.
Cette formule hybride dans laquelle la Tunisie s'est retrouvée avec trois Présidents (République, Assemblée, Gouvernement) a très vite montré ses limites et le 25 juillet 2021 y a opportunément mis fin.
Conclusion
La Constitution de 2022 rétablit le Chef du gouvernement comme collaborateur du Président de la République et son article 87 stipule que «la fonction exécutive est exercée par le Président de la République assisté d'un gouvernement présidé par un Chef du gouvernement (raïs houkouma).» Mais le raïs houkouma ne dirige donc plus l'exécutif.
La fonction de raïs houkouma comme chef de l'exécutif n'aura donc existé qu'au cours des périodes 1954-1957 et 2014-2021. Au cours de la première de ces deux périodes, le raïs houkouma est, de plus, président du Conseil. En revanche, il n'est pas encore responsable devant le peuple incarné par une Assemblée. En effet, c'est alors par les armes et dans le maquis que naît, en parallèle, une forme d'expression populaire.
Cet arrangement institutionnel de 1954-1957 a permis une forte concentration des pouvoirs entre des mains tunisiennes à même de faire levier sur les percées du Mouvement national dans le cadre du «combat engagé entre le peuple et la France»(12), conduisant - in fine - à l'accession à l'Indépendance et à l'avènement de la République.
C'est sans doute ce qui fait écrire à Saumagne, dans La Presse de Tunisie (13/06/1954), qu'il n'est «pas outré ni paradoxal de retenir que la date du 4 mars 1954 est celle qui marque la fin du Protectorat politique que la France avait accoutumé, depuis 75 ans, d'exercer sur les instances internes de la Régence».
Elyes Jouini
(1) M'hamed Oualdi, Esclaves et maîtres, Les Mamelouks des Beys de Tunis du XVIIe siècle aux années 1880, Editions de la Sorbonne, 2011.
(2) Les principaux ministres Youssef Sahab Ettabaa (1800-1815), Mohamed Arbi Zarrouk Khaznadar (1815-1822) et Chakir Saheb Ettabaa(1829-1837) seront assassinés, Hussein Khodja (1822-1829) sera assigné à résidence.
(3) Car le plus âgé des ministres, sans lien de parenté avec le précédent.
(4) Né à Sousse en 1890 et mort à Tunis en 1972, Charles Saumagne est un avocat et historien français qui a notamment occupé, entre 1943 et 1956) les fonctions d'Inspecteur général des services administratifs et de Secrétaire général du gouvernement tunisien. Il est le codécouvreur du site de Kerkouane et a été un médiateur important des négociations ayant conduit à l'autonomie interne : «Lorsque, au printemps 1955, les négociations franco-tunisiennes sur l'autonomie interne risquèrent d'aboutir à l'impasse, c'est à Charles Saumagne que le président Edgar Faure fait appel pour l'aider à dénouer la situation. Grâce à son amitié avec Bourguiba, il facilite les contacts de celui-ci avec le président Edgar Faure, ce qui a permis de lever les derniers obstacles à la conclusion des conventions du 3 juin 1955 sur l'autonomie interne», Le Monde, 30/05/72.
(5) Mohamed-Salah Mzali, Au fil de ma vie, Éditions Hassen Mzali, 1972.
(6) ibid.
(7) M'hamed Chenik avait déjà été Grand Vizir de Moncef Bey en 1943.
(8) Slaheddine Baccouche avait déjà été Grand Vizir de Lamine bey de 1943 à 1947.
(9 Militant socialiste tunisien, Alain Savary révèlera en 1987 que c'est Cohen-Hadria qui, en juin 1954, à l'arrivée de Mendès-France au pouvoir, lui a demandé de convaincre Mendès-France de l'urgente nécessité d'une action décisive.
(10) Le Monde, 5 novembre 1969.
(11) 10 février 2014 vs 4 mars 1954.
(12) Habib Bourguiba, discours, congrès de la Victoire, 2 mars 1959.

Load-Date: June 27, 2023


End of Document 
 

  
Drame d'Annecy: Les exploitants de l'horreur et la déception des islamophobes
Leaders
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1009 words
Body


Mohamed Larbi Bouguerra - L'horrible drame d'Annecy est l'œuvre d'une personne déséquilibrée. Horreur à l'état pur. Indicible. Incompréhensible. Un homme âgé de 31 ans, lui-même père de famille, a osé s'attaquer à des bébés et à des enfants faisant ainsi le malheur de six familles. Poignarder l'innocence. Un tel geste ne peut être celui d'une personne raisonnable. Malheureusement de tels actes déclenchent chez certains politiciens français des réflexes pavloviens qui n'ont rien à voir avec la raison.
L'auteur de ce geste atroce est un homme fourbu, battu par les chemins de l'exil depuis sa Syrie natale dont il fuyait le dictateur, son armée et la guerre.
Il a été arrêté et déféré devant la justice. Son procès permettra de faire la lumière et de tordre le cou aux manipulations et aux amalgames. Il montrera sans aucun doute le lien haineux entre droit d'asile et l'acte d'un forcené.
Comme à chaque drame désormais, une clique de responsables politiques français entonne des cris de haine. Cela va d'Aurore Bergé, la présidente du groupe Renaissance (le parti de M. Emmanuel Macron) à l'Assemblée Nationale à l'imbuvable Eric Ciotti, président des Républicains, et à l'extrême droite de Marine le Pen et du raciste sans frein qu'est Eric Zemmour. Samedi 17 juin, sur les ondes de France Inter, le secrétaire général adjoint des Républicains, Geoffroy Didier, député européen, invité à décliner le programme de son parti, commence par dire : «voilà longtemps que nous n'avons pas gagné d'élections» et conclut son propos par la séquence devenue classique des immigrés.
Comme des vautours, ce sinistre aéropage s'empare du drame d'Annecy pour déverser les torrents de leur haine et pour remettre en cause le droit international, le droit d'asile et l'immigration.
L'exploitation de l'horreur d'Annecy
Quelle aubaine cependant pour amener sur ce terrain de l'immigré cette France qui ne veut absolument pas oublier la loi sur la retraite à 64 ans et les méthodes antidémocratiques qui ont conduit à son adoption! Quelle aubaine pour capter sur autre chose l'attention de ces Français qui plient face à l'inflation, qui pleurent la dégradation de l'hôpital public et l'extension des déserts médicaux dans le pays!
Immédiatement après l'annonce du drame, Eric Ciotti perd la boussole et veut voir le président de la République toute affaire cessante car «le chaos migratoire» est devenu intolérable. Ciotti ne sait plus où donner de la tête, coincé entre Le Pen et Macron: il surenchérit sans cesse sur les questions migratoires et identitaires. Saisi par la haine et exploitant le filon islamophobe, il annonce même une conférence de presse pour l'après-midi du drame…. conférence que, piteusement, il doit décommander dans la foulée, l'attaquant portant le nom d'Abdelmassih (esclave du Messie) Hanoun n'ayant pas crié «Allah Akbar» mais plutôt (Horreur pour Ciotti and Co) «Au nom de Jésus Christ»! C'est un mauvais chrétien décrète, de son côté, la chaîne de télévision CNews, usurpant le rôle du Vatican.
Marine Le Pen, abonnée à son manque de cœur et à son inhumanité coutumiers, s'enflamme et exige de «rétrécir le droit d'asile».
Quant à Eric Zemmour, fidèle à son image de «vrai citoyen français de souche» et à sa vision d'un monde plein d'adversaires qu'il faut éliminer- même dans le cadre d'une guerre civile-, il éructe: «Il y a plus important que les conventions internationales, il y a la survie du peuple français». Zemmour continue ainsi sur ses obsessions mortifères: ne présageait-t-il pas et n'encourageait-t-il pas une lutte à mort contre «Mohammed Mérah et ses pareils»? Cécile Alduy, professeur à l'Université Stanford aux E.U., commentant ce propos, écrit: «Avec toute l'ambiguïté de cette expression, qui peut s'appliquer autant aux islamistes à strictement parler qu'aux «barbares» au sens grec ancien, où le terme désigne les «étrangers» appartenant à une autre civilisation. Or, Eric Zemmour a prévenu: «Il faut choisir son camp dans cette guerre de civilisation qui se déploie sur notre sol.» Sous-entendu: avec l'islam.» (Cécile Alduy, «La langue de Zemmour», Seuil Libelle, Paris, 2022, p. 46-47).
Une gifle aux racistes et aux haineux
Ces appels racistes, haineux contre les immigrés et le droit d'asile ont reçu une gifle retentissante dimanche 18 juin 2023 lorsque le Président Macron a annoncé le transfert, l'an prochain, des cendres de Missak Manouchian et de sa femme Mélinée au Panthéon, à côté de Jean Moulin, de Jean-Jacques Rousseau et de tant de grands hommes: Victor Hugo, Marie Curie, le chimiste Berthollet et sa femme….
Qui est Missak Manouchian?
C'est un Arménien, apatride, communiste, antinazi, amoureux de la France des Lumières, celle de la Révolution de 1789 et de la Commune de Paris. Pendant la Deuxième Guerre Mondiale, il est entré dans la Résistance contre l'occupant allemand, lui qui était arrivé à Marseille en 1925. Il a ainsi fait partie des FTP-MOI, groupes de résistants communistes de nationalité étrangère. Pour les occupants allemands, ils formaient «l'armée du crime.» Durant l'été et l'automne 1943, ce groupe de résistants étrangers fit une centaine d'opérations de sabotage et procéda à l'exécution du général allemand SS Julius Ritter. 80 ans plus tard, la France honore donc cet «immigré» résistant, assassiné par les Allemands le 21 février 1944. Manouchian et ses camarades, écrit le poète Paul Eluard «croyaient à la justice ici-bas et concrète, ils avaient dans leur sang le sang de leurs semblables.»
Ciotti, Le Pen, Zemmour admettront-ils ces «exilés» aujourd'hui en France? «Ces derniers contribuent à l'histoire de la France et aux libertés des Français. Ils réactivent les idéaux universalistes de la République» (Editorial, Le Monde, 20 juin 2023). Les petites ses politicardes de Zemmour et de sa clique importent peu devant l'Histoire.
L'exploitation du geste d'Annecy pour mettre au ban les immigrés est injuste et scandaleuse. La preuve par Manoukian et par tous ces étrangers que la France a découverts lors des confinements durant l'épidémie de Covid.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Octave Gelinier (1906-2004), le pionnier du management en France*: Il ne faut pas copier purement et simplement les modèles occidentaux
Leaders
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1467 words
Body


Par Aïssa Baccouche - Cinq heures durant, M. Octave Gélinier, directeur général de la CEGOS et théoricien du management a tenté – et réussi – à communiquer aux quarante PDG tunisiens rassemblés dans la salle «MAGHREB» de l'Africa, une telle somme de connaissances pratiques en matière de gestion des entreprises qui, d'ordinaire, aurait nécessité la tenue d'un séminaire de longue durée. C'est qu'en plus de ses qualités professionnelles, M. Gélnier manie parfaitement l'art ou la science de la pédagogie. Ainsi a-t-il su, en deux exposés distincts «stratégies novatrices et gestion rigoureuse» et «structure dynamique et hommes motivés» mais liés tous deux par ce fil conducteur «les facteurs d'efficacité de la direction d'une entreprise», esquisser devant un auditoire aussi exigeant, un profil succinct mais combien significatif de l'entreprise moderne d'aujourd'hui. «Il faut rendre hommage à cet auditoire, nous a-t-il déclaré, qui, par ses interventions et par la chaleur communicative qui s'est instaurée dans la salle, m'a aidé dans cette tâche. Je tiens du reste à souligner combien j'ai été sensible à cette amitié fraternelle que j'ai ressentie ici et qui prouve, s'il en est besoin, que «le courant a passé». Homme de science (diplômé de l'Ecole des Mines) entrepreneur (PDG d'une importante société de Services, écrivain (auteur de plusieurs ouvrages sur le management), M. Gélinier est aussi et surtout un philosophe. 
Ce terme peut choquer ou à tout le moins semble paradoxal. Pourtant qu'est-ce qu'un philosophe sinon comme l'a défini Jean François Marmontel (1723-1792) «celui qui démontre ce qu'il peut, croit ce qu'il lui est démontré, rejette ce qui y répugne et suspend son jugement sur tout le reste».
En ne prétendant nullement détenir la vérité (il y a à prendre et à laisser dans mon exposé, a-t-il tout de suite averti l'assistance), en raisonnant sur les problèmes de notre temps, en réfutant toutes les hypothèses grotesques et non fondées, M. Gélinier ne s'identifie-t-il pas à cette admirable définition? Mais derrière tout cela, il y l'homme à la fois simple et vif, la réplique directe, le langage toujours coloré, bref un homme chez qui la gloire n'a entamé ni la modestie ni le désir ardent de communiquer avec autrui.
Aussi, il n'est pas étonnant qu'il acceptât volontiers de participer pendant près de deux heures à l'entretien qui suit:
Au cours de votre conférence vous avez parlé davantage de la stratégie de l'entreprise que du rôle du PDG?
Oui, j'ai beaucoup plus parlé des fonctions à remplir par la direction d'une entreprise. Car dès qu'on aborde l'aménagement personnel des taches du PDG, on rencontre une telle variété de tempéraments qu'il n'est pas toujours aisé d'indiquer quel est le rôle type pour ce personnage.
J'ai voulu surtout aborder et expliciter la notion du défi stratégique. J'ai été du reste assez frappé que mon exposé sur le développement des créneaux stratégiques ait surpris. Cela montre à mon avis que c'était utile.
Vous savez, à notre époque, la première condition de la réussite pour une entreprise c'est d'avoir choisi un positionnement stratégique c'est-à-dire e fait qu'elle se place toujours sur le terrain où elle est la plus forte ou but au moins là où elle dispose d'un certain nombre de points forts. C'est qu'on doit apprendre aux jeunes qui veulent se lancer dans cette grande aventure, celle de l'entrepreneur.
Qu'est-ce que l'entrepreneur?
Celui qui est alerte à discerner et à exploiter l'opportunité, qui a le goût et la force d'assumer le risque. La «démarche entrepreneuriale» cela consiste à prendre de risques. C'est également et surtout celui qui innove. Soit qu'il crée l'entreprise sur des bases novatrices soit qu'il la recrée avec un esprit et un élan nouveaux.
C'est un peu le portrait qu'en a fait l'économiste autrichien Schumpeter (1883-1950)
Mais je suis Schumpetérien. L'un des drames de l'entreprise aujourd'hui est que l'enseignement de l'économie n'est pas assez schumpetérien. Les modèles mathématiques présentés aux étudiants en sciences économiques représentent tout sauf l'essentiel - le goût de l'entreprise, de l'innovation. Si bien que ceux-ci n'arrivent pas à comprendre l'entreprise, l'effort entreprenial. D'où une démotivation des candidats entrepreneurs. Ce sont alors des gens peu formés (notamment dans le secteur du bâtiment) alors que les élèves des grandes écoles cherchent une place stable et paisible dans les corps supérieurs de l'administration.
Vous faites, en somme, la critique de la théorie économique
Parfaitement. La théorie économique actuelle n'intègre par l'innovation qui pourtant constitue la seule justification principale du profit. De ce fait l'économie dite libérale arrive sur le plan théorique à la même conséquence que l'économie dite marxiste à savoir étouffer où à tout le moins ignorer l'esprit d'entreprise.
Il est satisfaisant en revanche, de constater qu'une société socialiste comme la Tunisie fasse une place aussi importante à un tel esprit.
Parlons, si vous voulez bien, de votre préoccupation professionnelle: le management. D'abord s'agit-il d'une science?
C'est une science mais c'est surtout une pratique. C'est une science qui met en jeu toutes les autres sciences. D'ailleurs les outils du management sont de plus en plus développés et formalisés (analyse mathématique, utilisation de l'informatique, recours à la sociologie et à la psychologie).
Mais c'est beaucoup plus une pratique qui consiste pour l'entreprise à s'adapter aux conditions nouvelles pour dégager un surplus en milieu concurrentiel. Plus que l'aspect scientifique ce sont les procédures et les critères de décisions qui l'emportent. C'est cela le management: une attitude résolument adaptatrice puisqu'elle remet en cause la gestion d'antan. Vous savez, les apôtres du management étaient les contestataires de l'époque. Les vrais entrepreneurs aujourd'hui sont des réformateurs et des contestataires. De ce fait, leur pouvoir sur les mœurs, sur la société est désormais beaucoup plus important que celui des hommes politiques.
Le management, tel que vous venez de le définir, a pris ses racines aux Etats-Unis puis au Japon. Mais ce n'est que plus tard que l'Europe et particulièrement la France l'a en quelque sorte adopté...
Oui, l'introduction du management en France est liée à la création récente d'écoles spécialisées en la matière. Mais elle est liée beaucoup plus à l'ouverture des frontières et à la réalisation du Marché Commun La concurrence qui avait des partenaires allemands, italiens etc. a mis les industriels français devant l'alternative suivante: gérer mieux ou disparaître. La concurrence internationale a incité les entrepreneurs français à surmonter leur inertie et à rechercher les nouvelles voies de salut.
Les techniques du management sont -elles universelles ou bien doivent elles s'adapter au contexte socio - culturel de chaque pays?
Ecoutez, j'ai été frappé par le cas japonais. Jusque-là on avait du moins discerné dans le modèle américain du management ce qui était vérité universelle et ce qui était folklore texan. Le modèle japonais a montré qu'il y avait un certain folklore dans le modèle précédent (la mobilité excessive de la main d'œuvre, la religion du profit poussée jusque dans le comportement des gens etc...) On a vu le contraire au Japon.
Mais ce qu'il y a de commun c'est cet impératif de dépassement provoqué par le désir d'expansion et par la bonne conscience des dirigeants des entreprises. Chaque pays éprouve le besoin d'avoir des dirigeants de cette trempe.
Vous savez ce que je trouve de bien en Tunisie, c'est qu'on y encourage l'œuvre entrepreneuriale.
Maintenant pour revenir à votre question, je pense effectivement que le style de management doit s'adapter aux valeurs nationales. Ce serait une attitude anti-scientifique que de prétendre le contraire. Déjà, le style de direction varie d'une entreprise à l'autre. Alors, a fortiori, d'un pays à l'autre. Nous avons constaté par exemple que les structures les plus efficaces ne sont pas les mêmes aux Etats-Unis qu'en France. C'est ainsi que les structures cloisonnées ne sont pas acceptées chez nous.
Certains collègues ont observé qu'en Afrique Noire on obtenait d'excellents résultats en organisant les commerçants en petites cellules à structures familiales.
Le dynamisme du groupe de base est d'ailleurs éprouvé en Asie et particulièrement au Japon et en Chine.
Par conséquent, il ne faut pas chercher à copier purement et simplement les modèles occidentaux, notamment en matière de structures
Au reste, c'est un des rôles du leadership national que de promouvoir des formules, des styles qui incluent un dosage suffisant de valeurs de base du management et un certain nombre de valeurs spécifiquement locales.
Aïssa Baccouche
* Paru il y a cinquante ans dans le journal «La Presse de Tunisie»

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Pr Slimane Ben Miled et Dr Alia Benkahla: Les mathématiques au cœur de nouvelles avancées médicales
Leaders
Mardi 13 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 316 words
Body


• Pr Slimane Ben Miled
Doté d'une solide formation en mathématiques appliquées, Pr Slimane Ben Miled apporte une contribution significative dans les domaines de la modélisation mathématique en biologie. Chef du laboratoire de bio-informatique, de biomathématique et de biostatistique à l'Institut Pasteur de Tunis, il se déploie sur plusieurs projets. C’est ainsi qu’il a récemment été coordinateur du volet de modélisation dans le projet RIIP-REPAIR, financé par le ministère français des Affaires étrangères et géré par le réseau Pasteur, axé sur la réponse au coronavirus en Afrique. Il a également été co-investigateur dans le projet européen STAMINA, démontrant une prise de décision intelligente pour la prédiction et la gestion des crises pandémiques.
• Dr Alia Benkahla
Alia Benkahla est une bio-informaticienne qui a suivi une formation doctorale au CNRS en France et une autre postdoctorale à l'Institut Max-Planck à Berlin. Elle a rejoint l'Institut Pasteur de Tunis en décembre 2004 où elle a créé le groupe de bio-informatique et de modélisation mathématique et a investi sa période initiale à l'IPT dans le renforcement des capacités dans le domaine de la bio-informatique en formant des étudiants, en coorganisant des événements internationaux en Afrique et en recherchant des fonds en bio-informatique pour les questions de santé en Tunisie et en Afrique. En 2016, elle a créé le Laboratoire de bio-informatique, biomathématiques et biostatistiques (BIMS) et l'a dirigé de janvier 2016 à décembre 2019.
Au sein du BIMS, elle dirige le groupe de bio-informatique et coordonne le projet de médecine personnalisée. Dans ce contexte, elle travaille au développement d'approches utilisant l'intelligence artificielle pour classer les individus en fonction de leur génotype (ou profils génétiques). A ce jour, deux publications dans des journaux impactés et indexés ont couronné ces tentatives.

Load-Date: June 14, 2023


End of Document 
 

  
Un prince érudit nous quitte: El-Mokhtar Bey
Leaders
Samedi 10 Juin 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1009 words
Body


Par Mohamed-El Aziz Ben Achour - Lorsque le 3 mai j'ai appris la triste nouvelle du décès du Professeur El-Mokhtar Bey, bien des souvenirs émouvants me sont revenus en mémoire. Une passion commune pour l'histoire de la Tunisie husseïnite avait fait de cet illustre aîné un ami et un collègue dont la rigueur scientifique me plut d'emblée. Les conversations enrichissantes que nous avions avec mon regretté oncle Si Ahmed Djellouli, référence majeure en matière d'histoire des pachas et des beys mais aussi de la Tunisie profonde et de sa société, nous plongeaient dans une atmosphère à laquelle l'appartenance du prince El-Mokhtar à l'ancienne famille régnante donnait un relief particulier.
Fils du prince Taïeb Bey et petit-fils du pacha bey Ahmed (1929-1942), Sidi El- Mokhtar - comme nous nous plaisions à l'appeler selon la vieille urbanité tunisienne - naquit à La Marsa le 5 novembre 1933. Ancien élève du lycée Carnot, ayant bénéficié d'une solide formation bilingue grâce à la création d'une section tunisienne au sein de ce prestigieux établissement, il passa avec succès les épreuves du baccalauréat et se rendit en France où il s'inscrivit à la faculté de Droit de Paris. Son cursus fut couronné par la soutenance en 1968 d'une thèse monumentale (4 132 pages!) de doctorat d'Etat sur «Le rôle de la dynastie husseïnite dans la naissance et le développement de la Tunisie moderne». Il y ajouta un doctorat en science politique. Une fois ses hautes études achevées et inscrit au Barreau de Paris, il entra dans la vie active et ne tarda pas à s'imposer dans le domaine de la finance. Il acquit une renommée internationale comme spécialiste du leasing. Il participa ainsi activement à la préparation et à la rédaction de la convention d'Ottawa sur le crédit-bail. Directeur général adjoint de la holding Locafrance, il a longtemps représenté l'Association des sociétés financières à la Fédération européenne des associations de leasing (Leaseurop) à Bruxelles dont il présida pendant de nombreuses années le comité juridique. Toujours profondément attaché à son pays, malgré un inévitable éloignement dû aux circonstances historiques et politiques que l'on connaît, El-Mokhtar Bey joua un rôle de premier ordre dans l'introduction du leasing en Tunisie, conseillant judicieusement l'Etat et de jeunes financiers en tête desquels se trouvait Si Ahmed Abdelkéfi.
Au plan universitaire, El-Mokhtar Bey enseigna dans les années 1980 et 1990 à la faculté de Droit et de Sciences économiques de Montpellier.
Le prince en compagnie de Mohamed-El Aziz Ben Achour lors de la conférenceprésentation de l'auteur et de son ouvrage sur Husseïn Bey Ben Ali, le 27 novembre 1993 à Carthage
Rentré définitivement en Tunisie après une vie professionnelle bien remplie, il consacra tout son temps à l'écriture avec le souci constant de faire mieux connaître sa famille et son rôle dans l'édification de la nation tunisienne. Il sut, avec une honnêteté intellectuelle qui fait honneur à sa mémoire, concilier son attachement à ses aïeux et l'objectivité qui sied à tout historien digne de ce nom. Ses archives, sa collection iconographique, les précieux objets à caractère historique, sa réflexion, ses souvenirs et ses écrits précis ont donné naissance à des ouvrages qui vinrent enrichir considérablement notre connaissance de la période deux fois centenaire des beys husseïnites. En 1993, paraissait son travail minutieux sur son ancêtre Husseïn Bey Ben Ali, fondateur de la dynastie en 1705. La présentation-dédicace de cet ouvrage à l'espace Sophonisbe de Carthage avec l'appui des autorités et en présence d'une très nombreuse assistance et de personnalités nationales constitua un réel événement culturel et politique. Les membres de la famille husseïnite, très émus, vécurent ce moment comme une juste réparation des avanies subies depuis 1957. Ils en surent gré au Président Ben Ali qui, en 1989, eut aussi le mérite de conférer à titre posthume le Grand cordon de l'Ordre de l'Indépendance à Moncef Pacha Bey.
El-Mokhtar Bey et son épouse en compagnie d'un ami lors de la présentation en 2020 du livre intitulé Les beys de Tunis 1705-1957
En 2002, El-Mokhtar Bey publia son second ouvrage à compte d'auteur intitulé Les beys de Tunis (1705-1957) Hérédité, souveraineté, généalogie. Fruit d'une recherche minutieuse, cette œuvre que j'ai eu l'honneur de préfacer, est une mine de renseignements abondamment commentés sur deux siècles et demi d'histoire tunisienne. Une documentation écrite et illustrée remarquablement riche et variée y vient appuyer de manière très agréable les développements savants de l'auteur. Il publia aussi - je l'ai appris et lu grâce à Harissa.com, le site web des Juifs Tunisiens de Paris - le récit de voyage inédit d'un jeune Français ayant séjourné à Tunis en mai-juin 1893.
En 2019, paraissait le premier tome de son dernier ouvrage intitulé Le sérail des beys de Tunis. Véritable encyclopédie de la dynastie beylicale husseïnite, cet opus de 600 pages, richement documenté et illustré, fut pour El-Mokhtar Bey l'œuvre d'une vie. Ses recherches, les efforts impressionnants qu'il déploya pour la rédaction, la mise en forme et l'édition furent réellement exténuants et sa santé en fut affectée. Sa disparition l'a privé de la joie de voir enfin publiés les tomes deux et trois de cet ouvrage, et nous, ses amis et ses lecteurs, du bonheur de poursuivre sous sa conduite érudite la promenade captivante dans l'univers du sérail, son organisation, ses palais, ses personnages et ses us et coutumes.
Aussi, est-ce avec émotion que j'adresse, ici, un hommage à l'ami impeccable, à son souci qui fut constant de faire connaître l'histoire de son illustre famille et de sa chère Tunisie auxquelles sa brillante formation, sa compétence, sa droiture et son affabilité font honneur. Citant Molière, il aimait à dire que «la naissance n'est rien là où la vertu n'est pas». Qu'il repose en paix.
A son épouse Lella Zakiya née Baraket, à ses filles Lilia et Nadia, à ses proches, je renouvelle mes condoléances attristées.
Mohamed-El Aziz Ben Achour

Load-Date: June 11, 2023


End of Document 
 

  
L'Association des anciens élèves du Collège Sadiki rendit hommage à Moncef Charfeddine
Leaders
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1256 words
Body


Par Abdelkader Maalej - En hommage à feu Moncef Charfeddine, l’Association des anciens élèves du Collège Sadiki a organisé le vendredi 19 mai à la bibliothèque nationale de Tunis une cérémonie de commémoration du centième anniversaire de feu Moncef Charfeddine.
Le président de l’association Chedly Ben Slimane a ouvert la séance en présentant une biographie détaillée du défunt. Née à Sousse, Moncef Charfeddine entamé ses études primaires dans sa ville natale et puis au Collège Sadiki de Tunis. A la suite de sa réussite au concours d’entrée à ce célèbre collège et en dépit de la situation pécuniaire délicate de son père, un petit commerçant vendeur de Tabac, Moncef, après 2 ans d’enseignement au primaire à Djerba, est parti en France pour poursuivre ses études supérieures à la Sorbonne où il obtient la licence d’arabe. A Paris Moncef commence à s’intéresser au théâtre et ne rate aucune occasion pour aller assister à une représentation théâtrale.
Le conférencier a évoqué ensuite la carrière administrative du défunt. Après avoir obtenu son bac il est, comme nous l’avons dit, désigné instituteur de français à l’école primaire d’Elmahboubine à Djerba mais au bout de deux années d’exercice, il décide de quitter l’île par crainte d’être piqué par un scorpion car cet insecte venimeux faisait ravage à cette époque à Djerba. De retour de Paris Moncef Charfeddine intègre l’enseignement de nouveau, il est désigné professeur d’arabe au lycée de Sousse puis au Collège Sadiki. Parallèlement à sa fonction de professeur Moncef Charfeddine féru du théâtre commence très tôt et alors qu’il est encore professeur d’arabe à Sousse à s’intéresser à l’histoire du quatrième art et devient membre influent de ciné club fondé par feu Tahar Charià au milieu des années cinquante du vingtième siècle. Rédacteur permanent à la revue ciné club puis à la revue Almasrah il produit des émissions de radio et de télévision consacrées au cinéma et au théâtre. Feu Chedly Klibi, alors Ministre de la culture le désigne chef de service du théâtre et du cinéma. Feu Mahmoud Messadi, ministre de l’éducation, refuse de libérer Moncef Charfeddine. Chedly Klibi fait intervenir le Président Bourguiba pour convaincre le ministre de l’éducation à libérer Moncef Charfeddine. Installé à la tête du service du théâtre puis du cinéma, Moncef Charfeddine accomplira un travail immense. Il est nommé autres, membre de la commission chargée de lire les pièces théâtrales avant leur représentation sur la scène au publique. Il réussira aussi de persuader le ministre de la culture à envoyer certains acteurs et producteurs en France et dans d’autres pays européens afin de parfaire leur formation en matière de théâtre. Parmi les gens qui ont bénéficié de cette formation le conférencier cite Mohamed Driss, Raouf Ben Amor, Chedly Ben Younes et d’autres.
La parole est ensuite donnée à Abdelkader Maalej qui a parlé de la longue amitié qui l’a lié au défunt et qui a duré plus de cinquante ans. Dés le début des années 70 Moncef Charfeddine commence à rendre visite à Abdelkader Maalej dans son bureau au Secrétariat d’Etat à l’information en même temps qu’un autre ami, en l’occurrence, Khaled Ben Sassi. Après quelques rencontres inopinées le trio décide de créer un petit cercle littéraire qui se réunira tous les jeudis en fin de matinée, après quoi les 3 amis descendent prendre un café au Café l’Univers pour se séparer ensuite en se donnant rendez vous pour le jeudi d’après. Le groupe est rejoint quelque temps après par un autre ami feu Salah Asli qui revient de Djedda où il a été fonctionnaire à l’OCI pendant de longues années. Après plus de 20 ans de rencontres continues un évènement inattendu arrive; le Président Ben Ali prend en 1998 lui offre le siège du Ministère de l’information au Ministère de la femme. Les fonctionnaires du Ministère de l’information sont alors obligés de quitter le lieu qu’ils occupent depuis 1968 pour se rendre en un premier temps à un miséreux siège sis à la rue de Beyrouth puis ensuite à un autre immeuble plus confortable appartenant à Dar Assabah. Vu l’éloignement de ce siège l’ami Salah Asli proposa à ses amis de tenir dorénavant leurs réunions dans sa librairie Alàttiqua المكتبة العتيقة sise à la Rue Ezzitouna. Etant donné que la librairie est fréquentée par de nombreux hommes de culture et de lettres plusieurs autres personnes se joignent au groupe ; on peut citer à titre d’exemple Mohamed Karboul, Habib Chiboub, Farid Gtat, Ahmed Jellidi, Ridha Ben Youssef, Mustapha Filali ex ministre de Bourguiba, Ahmed Touili, Moncef Ben Jomà ,Djilani Belhaj Yahia, Mohamed Yàlaoui, Abderrahmen Toukabri et surtout Ahmed Djellouli. Sid Ahmed était un homme cultivé qui connaissait l’histoire des beys husseinites sur le bout des doigts. Il était en mesure de réciter par cœur des chapitres entiers du livre "Alithaf" de Ahmed Ibnou Abi Dhief.
La parole est ensuite donnée au professeur Ali Himrit un homme de lettres possédant une très vaste culture. Eminent orateur Himrit nous fournit un large exposé sur l’œuvre littéraire de Moncef Chrfeddine auteur de pas moins de 15 livres et de plusieurs centaines d’articles de presse. La première œuvre de taille importante réalisée par le défunt est la fondation en novembre 1975 de la revue Forum éditée par la maison Ibnou Charaf crée par lui-même et imprimée par la Société tunisienne d’arts graphiques STAG fondée par notre autre grand ami Moncef Ben Jomà. Forum est une revue littéraire et sportive; en fait en sus de son amour pour le théâtre et le cinéma Moncef Charfeddine est aussi amoureux du football et est un fervent supporter de l’Etoile Sportive du Sahel à laquelle il a consacré un joli bouquin illustré de plusieurs photos de valeur historique incontestable. Le conférencier cite quelques livres surtout ceux concernant l’histoire du théâtre en Tunisie et deux ou trois titres qui lui sont dédiés par l’auteur notamment les livres consacrés à Khlifa Stambouli, présenté par lui au siège de l’Association des anciens élèves de Sadiki, et surtout le livre consacré au grand musicien et chanteur égyptien Mohamed Abdelwheb un chef d’œuvre réalisé par le défunt. Le conférencier dit également à la fin de son intervention que Moncef Charfeddine est aussi membre du comité de rédaction de la revue Essadikia où il a publié certains articles.
Le débat est alors ouvert et quelques assistants ont parlé des relations qui les ont liés au défunt. Ahmed Hamrouni indique qu’il a bénéficié de l’aide de Moncef Charfeddine qui lui écrit l’introduction d’un livre consacré à la cantatrice et actrice Habiba Msika. En guise de conclusion à son intervention Hamrouni dit: qui écrit ne meurt pas.
C’est alors au tour de notre grand ami Moncef Ben Jomà de prendre la parole pour relater quelques anecdotes vécus par le défunt et notamment sa peur des scorpions à Djerba et son pari gagné avec le grand historien, ayant une mémoire d’éléphant, Habib Chiboub, au sujet d’une interview donnée à la BBC sur l’enseignement tunisien par Habib Bourguiba fils selon Chiboub et Habib Bourguiba père selon Charfeddine malgré que chacun des deux ait présenté une preuve tirée de la revue arabe Houna london éditée par la BBC cause du quiproquos.
En fin de séance Zied le fils du défunt a pris la parole au nom de sa famille présente à la cérémonie notamment la veuve du défunt et exprimé ses sincères remerciements à l’Association des anciens élèves de Sadiki qui a organisé la cérémonie et à toutes les personnes pour leur affable présence à la cérémonie.
Allah yarhamou.
Abdelkader Maalej

Load-Date: May 27, 2023


End of Document 
 

  
Rappel d'un témoignage du Pr Albert Moatti: Sousse sous l'occupation nazie
Leaders
Dimanche 16 Avril 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1276 words
Body


Par Slaheddine Belaid - La Société d'Histoire des Juifs de Tunisie fondée en 1997 organise du 16 au 18 avril 2023, à Paris, un colloque international sur le thème « Les Juifs et le droit en Tunisie, du protectorat à l'indépendance (1881-1956) ». Placé sous le haut patronage de la ministre française de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, Madame Sylvie Retailleau, le colloque doit réunir nombre d'universitaires spécialistes de l'histoire des Juifs en Tunisie dont le Professeur d'histoire contemporaine et ancien doyen de la Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de Manouba, Habib Kazdaghli. Prenant prétexte de la présence à cette rencontre d'intervenants de nationalité israélienne, certains enseignants de la Faculté de Manouba ont déclenché une campagne virulente contre le Professeur Kazdaghli, l'accusant d'apporter implicitement une caution à la normalisation avec l'Etat hébreu. Or, tous savent que les rencontres et les conférences organisées par la Société d'Histoire des Juifs de Tunisie ont un caractère purement scientifique et qu'elles apportent le plus souvent des éclairages inédits sur certains épisodes de l'histoire de notre pays. Voici, à titre d'exemple, un extrait du témoignage du professeur Albert Moatti sur « Sousse sous l'occupation nazie » présenté à la conférence organisée par la Société le 9 décembre 2002 à l'université Panthéon-Sorbonne.
Témoignage du Professeur Albert Moatti
8 novembre 1942 : arrivée en Tunisie des premiers contingents allemands. 12 avril 1943 : libération de Sousse.
Sousse, la perle du Sahel, était alors un port important spécialisé dans l'exportation d'huile d'olive, de phosphate et d'alfa. On estimait généralement sa population à 40.000 habitants, dont 3.000 juifs environ. La composition sociologique de cette Communauté se présentait approximativement comme suit : sept médecins, huit avocats, un pharmacien, quatre ou cinq enseignants, une dizaine d'industriels, quelques importateurs et exportateurs, une soixantaine de commerçants, une foule de personnes aux revenus plus ou moins modestes (employés, ouvriers, artisans, etc..), mais guère plus d'une quarantaine de familles très pauvres et assistées.
Dès leur arrivée, les Allemands ont exigé le port de l'étoile jaune. Il convient de signaler qu'à Tunis le bey (Moncef Bey) a eu le mérite et le courage de refuser l'application de cette mesure : ainsi, les juifs tunisois n'ont pas porté l'étoile jaune, sauf quand ils étaient au travail obligatoire. Mais à Sousse, contrairement à ce qu'affirme Jacques Sabille dans son ouvrage intitulé Les Juifs de Tunisie sous Vichy et sous l'occupation allemande, nous avons bel et bien été obligés de porter ce chiffon dès le mois de novembre 1942.
Dès que les premiers bateaux allemands ont accosté au port, les raids alliés ont commencé. Le dimanche 22 novembre, vers 11 heures du matin, un terrible bombardement détruisait la petite rue du Caire, faisant de nombreuses victimes. Alors a commencé peu à peu l'évacuation de la ville ; et l'on peut considérer qu'à partir de Noël 1942 il ne restait presque plus personne à Sousse. Les Juifs, comme tous les autres Soussiens, se sont réfugiés dans les villages voisins : Hammam Sousse, Akouda, Kalaa Kébira, Kalaa Sghira, au Nord : Sahline, Sidi Ameur, Msaken, Monastir, Djemmal, Moknine, au Sud. Ma famille et moi-même avons choisi Djemmal.
[Dans le paragraphe suivant, Albert Moatti donne le détail des impositions pratiquées par les Allemands à l'égard de la Communauté juive : une première amende d'un montant de 15 millions de francs et, peu avant leur départ en avril 1943, une deuxième amende de 10 millions de francs ainsi que la rafle de l'équivalent de 150.000 francs en bijoux.]
Il me reste à parler du travail obligatoire. Tous les hommes de 18 à 50 ans y étaient astreints.
Djemmal comptait une soixantaine de travailleurs, qui devaient se présenter seulement une semaine sur deux. Pour ma part, j'ai toujours fait partie de l'équipe dirigée par mon cousin Marcel Setbon : un beau garçon d'un mètre quatre-vingt, portant un vaste burnous et chaussé de bottes toujours impeccablement cirées. Quand il s'adressait aux Allemands, il le faisait avec tellement d'autorité qu'il avait l'air d'être le SS, et eux les pauvres petits juifs. Sous les pires bombardements, il restait debout impavide, pour prouver aux seigneurs nazis qu'un juif pouvait être plus courageux qu'eux.
A part les travailleurs désignés pour la gare, qui devaient charger et décharger des wagons sous l'étroite surveillance de leurs geôliers, tous les autres étaient affectés à des travaux de terrassement, consistant à boucher des cratères causés par les bombes avec des gravats pris sur les décombres les plus proches.
La surveillance des travailleurs était en grande partie assurée par les SOL (Service d'ordre légionnaire) que dirigeait un certain Lobak, un ancien légionnaire allemand naturalisé français. Je dois dire que notre équipe de Djemmal a rarement eu affaire à eux. Une seule fois, j'ai eu la surprise de voir arriver une patrouille de quatre SOL dirigée par un ancien camarade de classe. Quand il m'a aperçu, il a baissé les yeux et a rapidement mis fin à la visite.
[A la fin de son témoignage, Albert Moatti rend hommage à quelques personnalités non juives qui avaient apporté leur soutien moral aux responsables de la Communauté juive et les avaient aidés toutes les fois qu'ils l'ont pu. Il s'agit de deux ingénieurs de travaux publics, du commissaire principal, du caïd Romdhane et du maire de Sousse Me Zévaco.]
Epilogue
Le choix de ce témoignage parmi tous ceux présentés lors de cette conférence n'est, évidemment, pas fortuit ; Albert Moatti a été mon professeur de français en classe de 6ème au lycée de garçons de Sousse durant l'année scolaire 1950/1951 puis, mon professeur de latin/français, cinq ans plus tard, en classe de première. Entre ces deux périodes, Albert Moatti était reparti en France pour entreprendre la préparation de l'agrégation de lettres classiques qu'il a obtenue en 1955. C'était un enseignant remarquable à la fois par l'étendue de son érudition et par son sens de la pédagogie ; notre classe de première était, sans conteste, la plus forte en latin de toute la Tunisie et ce n'est pas un hasard si la meilleure note au baccalauréat dans cette matière a été obtenue par notre camarade le regretté Mohamed Yacoub, futur conservateur du musée national du Bardo puis conservateur en chef de tous les musées.
L'autre élément subjectif qui a influencé mon choix a été la découverte que ce fut dans ma ville natale de Jemmal que Albert Moatti et sa famille avaient trouvé refuge durant l'occupation de la Tunisie par les Allemands. J'ignorais, jusque-là, que les bombardements intensifs subis par la ville de Sousse en novembre- décembre 1942 avaient entrainé un exode aussi important de familles soussiennes vers les villages avoisinants. La mémoire collective des jemmaliens n'en a gardé aucune trace ; pourtant l'afflux de plusieurs centaines de réfugiés dans un village qui ne comptait pas plus de 10 000 habitants à cette époque aurait dû marquer les esprits. Durant la campagne de Tunisie, mon père avait pris la décision qui m'avait toujours paru inexplicable, d'emménager toute sa famille dans notre oliveraie où nous étions logés dans le local rudimentaire utilisé habituellement pour le stockage du matériel agricole. Je me demande, aujourd'hui, s'il n'avait pas agi ainsi pour pouvoir mettre notre petit appartement de Jemmal à la disposition d'une de ces familles de réfugiés soussiens. Mais ce n'est là que des supputations devenues, avec le temps, invérifiables.
Slaheddine Belaïd
Le 15 avril 2023

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Habib Touhami: Souvenirs marquants de justice ordinaire
Leaders
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 477 words
Body


En 1979, la police française arrêta un étudiant tunisien (F.C.) à Paris en vertu de la loi «anti-casseurs» promulguée au début du septennat de Georges Pompidou (loi abrogée par François Mitterrand à son accession au pouvoir en 1981). Se trouvant par hasard dans le quartier de l'Opéra pour acheter un billet d'avion au moment où une violente manifestation s'y déroulait, F.C. fut arrêté «en costume trois-pièces» pour «rébellion, saccage et vol». Je ne commenterais pas ici le manque de «discernement» de la police française, ni les multiples péripéties judiciaires de l'affaire, juste ce qui s'est passé au Tribunal de Paris le jour où F.C. a été jugé une première fois.
Mon ami feu Hédi Belkhodja, consul général adjoint à Paris à l'époque, m'accompagna à cette occasion ainsi que le vice-président de l'Université parisienne dans laquelle F.C. était inscrit, venu témoigner en sa faveur. En attendant que le dossier de F.C. vienne devant le Tribunal, nous prîmes place pour assister aux interrogatoires d'un chef de famille d'origine asiatique arrêté par la police pour avoir hébergé un parent à lui soupçonné d'être un trafiquant de drogue. Ce monsieur parlait mal le français et le comprenait encore plus mal. Dans de telles circonstances, le Tribunal aurait dû requérir les services d'un traducteur assermenté, mais le juge passa outre. Première entorse au droit dans un pays qui se dit démocratique, et ce ne fut pas la seule.
Hagard et manifestement impressionné par la majesté des lieux qui en imposent à tous, ce chef de famille répondit timidement aux questions du juge tant bien que mal. Il reconnut avoir hébergé son parent de passage en France, mais déclara qu'il ignorait ses activités criminelles. Le juge lui répondit du tac au tac qu'aux yeux de la loi, il était complice, ce qui était vrai au regard des textes mais totalement erratique au regard des usages sociaux, et ce dans n'importe quelle société. On voit mal en effet un quidam de bonne foi, vous ou moi, exiger le B3 de son invité avant de le recevoir chez lui ou procéder à sa fouille corporelle et celle de ses bagages avant de le laisser franchir le seuil de sa porte.
Cet épisode a constitué pour moi un choc révélateur des limites de toute justice humaine, même en démocratie. Un juge qui applique strictement les textes est un juge qui reste dans sa zone de confort mais ce n'est nécessairement pas un juge qui rend justice. Que dire alors d'un juge qui interprète les textes sous le poids de certaines contraintes carriéristes ou politiques ! Cela rend d'autant plus risible la phrase entendue de la bouche d'hommes politiques accusés d'avoir commis des méfaits : «J'ai pleinement confiance dans la Justice de mon pays». Phrase convenue et un tantinet hypocrite que personne ne croit sincère, pas plus les juges que les citoyens au nom de qui la Justice rend la justice.
Habib Touhami

Load-Date: April 16, 2023


End of Document 
 

  
Commémoration d'un Héros: Ali Darghouth, Compagnon de Bourguiba
Leaders
Vendredi 14 Avril 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1202 words
Body


Par Salah Darghouth - En cette journée mémorable du 9 avril de l'année 1938, la population de Tunis est descendue en masse dans la rue à l'appel du Parti du Néo-Destour pour réclamer à la France des droits et l'institution d'un parlement tunisien représentatif.
Mon père Allala (né Ali) était l'un des leaders du parti ayant préparé, conduit et pris le devant de ces manifestations.
Le matin de cette journée, il fait partie de la délégation qui est allée voir le Grand Vizir Hèdi Lakhoua pour recevoir la réponse du Bey aux revendications qu'ils avaient exposées à ce dernier trois jours auparavant dans son palais d'Hammam-Lif. A l'issue de cette rencontre où ils apprennent que Le Bey refuse de prendre position, mon père se lance dans un discours mobilisateur appelant les contestataires à «ne pas céder et à continuer le mouvement jusqu'à ce que nous obtenions totale satisfaction».
De là, il rejoint les autres leaders du parti pour diriger et encadrer les manifestations qui se répandent dans tous les quartiers de la Capitale.
La journée se termine dans le sang. Le bilan est lourd. Les forces de l'occupation française tirent sur la foule tuant plus de vingt manifestants et blessant près de deux cents.
Mon père réussit quand même à rentrer chez lui. Sa maison est située au cœur de la Médina de Tunis tout près des souks et de la place de la Kasbah.
Le lendemain, à l'aube, une vingtaine de policiers français se présentent chez lui. Ils défoncent les deux portes de la maison, l'une donnant sur la Rue Saida-Ajoula et l'autre sur la rue parallèle de Sidi Ben Arous.
A peine a-t-il eu le temps de glisser sa Jebba qu'il est menotté manu-militari et conduit de force vers le commissariat central de Tunis où sont déjà entassés des dizaines de leaders du parti dont son chef Habib Bourguiba.
Mon cousin, Docteur Moncef Darghouth était présent le jour de son arrestation. Il témoigne: 
«Oust Eddar (le grand patio central de la maison) était plein de monde. D'un côté, nous, les membres de la famille. De l'autre, les policiers français. D'un pas sûr, la tête haute, se dirigeant vers la Skifa, Am (Oncle) Allala se tourne vers son fils pour lui dire en haussant la voix et en français «Courage Tahar. Tiens bon. Ne t'inquiète pas pour moi»
«Vous vous rendez compte ! Il lance de tels propos alors que c'est lui qui part vers l'inconnu. La vérité est que pour ceux qui l'ont connu, comme moi, ce n'était que le reflet de sa bravoure habituelle. Pour lui, il faut résister à tout prix et ne jamais se soumettre».
Il ne reviendra chez lui que 5 années plus tard. Cinq années passées d'abord dans les prisons civiles et militaires de Tunis et de Téboursouk en Tunisie et ensuite dans la geôle du Haut-Fort Saint-Nicolas de Marseille, avant d'être envoyé en exil à Saintes-Maries-de-la-Mer en Camargue.
Cette longue période d'incarcération et de déportation a coïncidé avec celle de la déflagration et l'expansion de la Deuxième Guerre Mondiale à travers le monde y compris en Afrique du Nord.
C'est ainsi que le champ de bataille de cette guerre se déplace vers la Tunisie pour donner lieu à «La Campagne de Tunisie» qui va durer 7 mois (de Novembre 1942 à Mai 1943). Lors de cette campagne, les combats ont été féroces. Ils ont opposé des centaines de milliers de soldats appartenant d'un côté aux forces alliées britanniques, américaines et françaises et de l'autre aux forces de l'Allemagne nazie et de l'Italie.
La «grande histoire» invoque les milliers de soldats étrangers tués lors de cette campagne. Elle fait abstraction de la mort des soldats tunisiens engagés aux côtés des forces françaises et allemandes et plus encore des pertes collatérales auprès des civils tunisiens.
C'est dans ce contexte qu'à quelques mois de sa libération, mon père reçoit l'effroyable nouvelle concernant son épouse Zakia (née El Khalsi). Ella Zakia vient d'être touchée mortellement par un bombardement aérien. En toute vraisemblance, il s'agissait d'un bombardement anglais visant une base allemande située à proximité de la maison des parents où résidait Zakia, en attendant le retour espéré de son mari des terres d'exil.
A son retour à la mère-patrie et à l'instar de ses compagnons de lutte, mon père a est accueilli en héros. La «Driba» de la maison étaient constamment bourrée de militants du parti qui se bousculaient pour venir lui souhaiter la bienvenue et lui faire part de leur admiration, reconnaissance et respect.
Toutefois, la vérité était qu'au niveau personnel, mon père se sentait diminué physiquement, atteint entre autres, d'un diabète avancé mal soigné. Plus encore, il était également profondément affecté par le vide que lui a laissé la mort subite de son épouse Zakia.
Son fils, mon frère, Tahar Darghouth, devenu entre-temps Professeur de Mathématiques, fait tout ce qui est en son pouvoir pour l'aider à remonter la pente. Il l'encourageait surtout refaire sa vie, à se remarier tout en poursuivant son engagement politique auprès du parti du Néo-Destour.
Deux années après son retour d'exil, il épouse ma mère, Ouacila (née Bouaziz).
Au bout de quatre années de vie ensemble, des années dont ma mère a toujours parlé comme étant les plus heureuses de sa vie, l'état de santé de mon père se détériore et de plus en plus gravement.
Les militants du Parti défilent à la maison pour venir à son chevet. Parmi eux, le Président Bourguiba. A ce propos, ma mère témoigne en me confiant: 
Si Habib s'approche de son lit de mort et lui dit «Si Ali, comme vous voyez, vous êtes chez vous, entouré par tant de proches et militants qui vous doivent tant d'amour, d'admiration et de respect. Quant à moi, qui sait? Il se peut que j'aille finir ma vie dans cette même cellule où nos mains étaient attachées à la même menotte lors de nos incarcérations ensemble».
Quelque temps après, en Décembres 1949, mon père décède, laissant derrière lui une jeune veuve, ma mère, Ouacila (20 ans) avec deux bébés à charge, mon frère, Kamel, et moi.
Le lendemain, des funérailles nationales sont organisées. Le cercueil du militant Ali Darghouth enveloppé du drapeau tunisien, est porté sur les épaules des militants du Parti du Néo-Destour et ce, tout le long du parcours séparant sa maison au cœur de la Medina du cimetière du Djellaz à l'autre bout de la capitale.
Emu, debout devant son cercueil, Le Président Bourguiba prononce un discours lui rendant hommage pour son héroïsme et son abnégation dans la lutte pour la libération de la Tunisie du joug du colonialisme français.
Mon père n'a pas eu la chance d'assister à la proclamation de l'Indépendance de la Tunisie (le 20 mars 1956), à l'institution de la République (le 25 juillet 1957) et au parachèvement de la nationalisation de toutes les terres qui étaient aux mains des colons français (le 12 mai 1964).
Cette dernière phase de libération nationale aurait eu pour mon père une signification très particulière. Son père, Chedly Darghouth qui était un militant d'avant-garde au sein du parti «Le Destour» de Abdelaziz Thaalbi (au début du siècle dernier) s'était notamment distingué par son leadership et ses écrits dans les luttes menées contre l'accaparation des terres des fellahs tunisiens par les colons français.
Salah Darghouth
Ex-Cadre de la Banque Mondiale à Washington, USA

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Habib Bourguiba, l'immortel
Leaders
Mercredi 5 Avril 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1504 words
Body


1
C'était le 6 avril 2000. Vingt-trois ans déjà. Après avoir traversé le siècle au pas de charge, le leader rejoignait sa dernière demeure. Il repose, depuis lors, dans son mausolée, à Monastir, sa terre natale. Il avait l'habitude de ramasser ses combats dans une formule, maintes fois ressassée : «50 ans de détention, d'exils et de calamités» à quoi s'ajoutent trente ans de règne qui n'étaient guère de tout repos et qui devaient, en toute ingratitude, le conduire au cloître monastirien où, dans un isolement presque total, il aura, treize ans durant, à ruminer les heurs et malheurs d'une vie sacrifiée à d'éreintantes causes. Comme tous les grands bienfaiteurs, il a goûté à la méconnaissance des bénéficiaires.
2
Le 20 mars dernier, la Tunisie a timidement évoqué ses 67 ans d'indépendance. Il me souvient d'une inoubliable rencontre avec Bourguiba. Le Président aimait recevoir ses «chères filles de la RTT». Madame Wassila Bourguiba n'appréciait guère les audiences individuelles. Elle me suggéra d'amener au palais de Carthage une bonne quarantaine de collaboratrices, journalistes, speakerines et autres productrices. Ce fut fait, le 21 avril 1982. Rayonnant, le leader tint à haranguer ses invitées, en leur qualité de communicatrices. «J'ai libéré la Tunisie du joug colonial. C'était dans la logique de l'histoire et quelqu'un d'autre aurait pu le faire, mais moi j'ai libéré la femme, ce que nul autre zaïm en terre arabo-musulmane n'a osé faire. Moi, je me suis attelé à la très lourde tâche de faire évoluer les mentalités vers la libération des esprits, trop longtemps assujettis aux sornettes des fuqahas. J'instaure la modernité...»
3
C'est dans ce sens qu'il convient d'interpréter l'inscription que Bourguiba fit graver, en arabe, sur les vantaux de la porte principale de son mausolée : «Le Combattant suprême, bâtisseur de la Tunisie moderne, libérateur de la femme». À la différence de Kemal Atatürk, Bourguiba n'a pas écarté l'islam de son projet. C'est par l'ijtihad, un effort colossal d'interprétation, qu'il voulait moderniser l'islam, alors que les pseudo-penseurs de l'autre bord cherchaient, selon l'expression de Mohamed Arkoun, «à islamiser la modernité».
4
Le 20 mars, on aurait pu célébrer aussi les 53 ans d'une grande réalisation bourguibienne : la Francophonie. L'idée, le Zaïm la portait en même temps que son projet «Hadatha». Mais c'est à Dakar, en 1965, qu'il en discuta avec son homologue et ami le président Léopold Sédar Senghor. Ils gagnèrent à la cause Hamani Diori, président du Niger et président, à l'époque, de l'Ocam (Organisation commune africaine et malgache). Le prince Norodom Sihanouk vint apporter l'adhésion du Cambodge au projet. À Niamey, en décembre 1965, dans un discours prononcé devant l'Assemblée nationale du Niger, Bourguiba déclarait: «La langue est un lien remarquable de parenté qui dépasse en force les liens de l'idéologie [...] Pour vous, comme pour nous, la langue française constitue l'appoint à notre patrimoine culturel, enrichit notre pensée, exprime notre action, contribue à forger notre destin intellectuel et à faire de nous des hommes à part entière, appartenant à la communauté des nations libres».
5
Le maintien du français, dans le système éducatif tunisien, représentait aux yeux de Bourguiba un choix stratégique de civilisation pour mener à bien son pari de la modernité. Dans un discours décisif prononcé, le 11 mai 1968, à l'Université de Montréal, le Zaïm répondait indirectement à ses détracteurs, les salafistes islamistes et les tenants d'un identitarisme nationalitariste:
«Il ne me semble pas que, tout au long des soixante-quinze ans que le protectorat a duré en Tunisie, la langue française soit apparue comme l'instrument de la domination qu'il nous fallait subir. Pourquoi? Sans doute parce que c'est une des langues du monde par laquelle s'enseignent le mieux les philosophies de la liberté». Plus explicite, il ajoutait: «D'aucuns ont été jusqu'à m'accuser d'avoir voulu réintroduire, par le biais d'une communauté francophone, la domination de l'ancien colonisateur français. [...] Il suffit aussi de constater que nos rapports avec l'ancien colonisateur ne sont pas toujours aisés, qu'ils ne vont pas toujours sans heurts.»
6
En effet, dans les années soixante du siècle passé, les relations politiques tuniso-françaises n'étaient pas au beau fixe, et plus ces relations se gâtaient, plus le président Habib Bourguiba consolidait ses liens avec les États-Unis. Jamais, cependant, l'idée de se détourner de l'enseignement du français n'a effleuré son esprit. Au contraire, c'est après la très sanglante bataille de Bizerte et la vengeresse récupération des terres agricoles que le projet francophone prenait corps dans la pensée bourguibienne. Il était bien conscient de ce que «le français n'a peut-être plus le caractère éminemment universel qui fut le sien, mais peut-être est-ce une chance pour lui et pour les peuples qui lui ont accordé leur fidélité!»
7
Ainsi donc, si gros qu'aient été les démêlés avec la France, Bourguiba n'a jamais été tenté, comme ce fut le cas pour son successeur ou pour le grand voisin, de se livrer au chantage à l'anglais. Les griefs que l'on a contre l'ancien occupant sont bien réels, mais nous n'avons rien à reprocher à Voltaire, au contraire. Certes, nous sommes agacés au plus haut point par la politique française en matière de visas. On ne demande plus un visa, on le quémande avec son lot d'avanies, d'humiliations, voire de spoliations. Une réaction énergique des autorités tunisiennes, à cet égard, se fait inexplicablement attendre. Mais encore une fois, ce n'est la faute ni à Voltaire ni à Rousseau. La France éternelle guérira de ses zémouroïdes, mais sans notre aide, elle ne pourra jamais venir à bout de cette autre inflammation aiguë que nous appellerions «l'islamite».
8
Dans la vie des États et des nations, il y a des hauts et des bas. Ainsi, dans notre région, chaque fois que nos relations avec l'ancien colonisateur se crispent, pavlovien, l'indigénat s'indigne et appelle au remplacement du français, langue «coloniale», par l'anglais, comme si l'idiome de l'Oncle Sam était celui des libertés et des droits de l'homme. Or le terme même de colonialisme est forgé au Royaume-Uni, en 1868, par un théoricien de l'impérialisme britannique, Charles Dilke, dont la devise est «Là où sont les intérêts, là doit être la domination». Le mot n'entre dans le dictionnaire français qu'au XXe siècle.
9
Bourguiba le signalait dans son discours de Montréal, avant l'instauration du Protectorat, le français s'enseignait au Collège Sadiki. Moi je remonte à des temps plus lointains. Vendredi 17 mars, à Manouba, au département de français de la faculté des Lettres, des Arts et des Humanités, j'ai fait, à l'intention des doctorants, une conférence intitulée «Culture arabe / culture française : la parenté reniée» où j'ai retracé l'influence décisive de la poésie arabo-andalouse, par-delà les Pyrénées, sur les troubadours, à partir du XIe siècle. Avec cette importante dette littéraire, avec aussi plus de mille mots français empruntés à l'arabe, on peut affirmer que des liens du sens nous lient à la francophonie, avant la lettre.
10
Pour autant, la langue de Shakespeare et de T. S. Eliot n'est pas exclue de notre culture. L'anglais est notre deuxième langue étrangère. Il se développe et se consolide. L'anglais dont nous ne voulons pas, c'est ce sabir asiatico-khalijien qui se propage au rabais. Basique et utilitaire, il est incapable de toute abstraction. Or ce sont les locuteurs de ce mutant qui en prêchent la précellence. À les entendre, le français a cessé d'être une langue de science. Je n'ai nulle envie de rire...
11
À l'heure du bilan, ma conclusion est que Bourguiba n'a pas été respectueux des libertés individuelles, mais il a œuvré profondément à débarrasser les esprits du prêt-à-penser, des préjugés métaphysiques et des scories de la tradition. Au cours de son dernier exil, des bribes de ses réactions nous parvenaient par des chemins de traverse. Les cinq appels à la prière retransmis à la radio, sa radio, le retour à la ro'ya pour déterminer le début et la fin du mois de ramadan, l'islamisation des programmes. Même Rtci commençait à s'enturbanner. Et tout cela le révoltait. Que nous reste-t-il du grand visionnaire ? Des acquis précieux à défendre et des mises en garde. Ne jamais baisser la garde. Chez la plupart, tout est vernis prêt à craquer. Les forces obscures sont toujours vivaces et voraces.
12
Dans son remarquable essai, Habib Bourguiba, radioscopie d'un règne, (Déméter, Tunis, 2012), le Malraux du leader, Chedli Klibi, écrivait en toute lucidité, en toute amertume : «Dois-je ajouter aussi, par acquit de conscience, pour ce que la mienne peut m'imputer à manquement envers un leader qui, lorsque l'âge et la maladie se liguèrent contre lui, ne trouva presque personne, parmi ses proches amis, pour le conseiller, ni parmi ses partisans pour le défendre.» Cette pathétique assertion sonne comme un sujet de dissertation politique.
Abdelaziz Kacem

Load-Date: April 6, 2023


End of Document 
 

  
Commémoration en France du souvenir d'Ahmed El Abed, premier soldat à franchir la frontière allemande à la Libération (Album photos)
Leaders
Lundi 27 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 181 words
Body


Le souvenir héroïque de l'adjudant- chef Ahmed El Abed, tirailleur tunisien du 4ème RTT et premier soldat à avoir traversé, le 19 mars 1945, la frontière allemande lors de la Libération de Scheibenhard (Alsace, près de Strasbourg), reste vivace. Une cérémonie de commémoration vient de lui être dédiée en présence du consul général de Tunisie à Strasbourg, Abderraouf Mraada, du maire de Gérard Hellfrich, de Mme Odile Chantal Ndongo, déléguée générale de Souvenir Français au Cameroun & Historienne Chercheuse des grandes Guerres de France, et de Néjib El Abed, fils du soldat.
« Devant un parterre d'élus et de personnalités rassemblées au monument près du pont de la Lauter, rapporte notre confrère « Dernières Nouvelles d'Alsace », le maire de Scheibenhard Gérard Hellfrich a rendu un vibrant hommage aux combattants engagés au sein du 4e régiment de tirailleurs tunisiens, et en particulier à ceux de la 3e section de la 6e compagnie qui, n'écoutant que leur courage, ont chassé les derniers éléments nazis hors de France avant de franchir la Lauter sous le feu. »
Photos de Paul Nicolas

Load-Date: March 28, 2023


End of Document 
 

  
Innov'i - EU4Innovation lance son quatrième appel à projets BOOST4TECH au profit de l'écosystème de l'innovation
Leaders
Vendredi 24 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 481 words
Body


Le projet Innov'i - EU4Innovation, financé par l'Union européenne et mis en œuvre par Expertise France, lance son quatrième appel à projets « BOOST4TECH » dans le cadre de son fonds d'appui au renforcement de l'écosystème de l'entrepreneuriat et de l'innovation. D'une enveloppe totale de 445000 EUR (1.4MD tunisiens), ce fonds propose des subventions comprises entre 70 000EUR (224.000 TND) et 100 000 EUR (320.000 TND) pour des actions d'une durée de 8 à 11 mois.
Cet appel à projets s'adresse aux structures d'accompagnement qui visent à accompagner des entreprises innovantes dans le développement de leur activité et leur passage à l'échelle.
Les critères d'éligibilité
Le demandeur doit être:
Une personne morale établie en Tunisie appartenant à l'une des catégories suivantes:
• Organisation non gouvernementale / Association;
• Entreprise privée et entreprise publique;
• Établissement public à caractère non administratif (EPNA); 
• Opérateur du secteur public disposant d'une autonomie financière suffisante pour gérer le volume total de la subvention demandée.
Les projets recherchés doivent viser les deux objectifs suivants:
• Le renforcement des actions et programmes d'accompagnement pour le développement et l'accélération des entreprises innovantes.
• Favoriser l'émergence et à l'accélération d'entreprises innovantes
Soumission des candidatures
Les lignes directrices de cet appel, ainsi que les formulaires de candidature sont publiés et recevables en français sur le site web du projet https://innovi.tn/lignes-directrices/
Le processus de sélection se fera sur la base d'un dossier complet (téléchargeable et recevable sur le site web).
Le dernier délai de soumission du dossier complet est prévu le 21 juin 2023, à 23h59 (heure de Tunis).
Une session d'information relative au présent appel à projets sera organisée à Tunis le 30/03/23 à 9h à The Dot, Tunis.
Toute question ou demande relative au présent appel à propositions devront être adressées à l'adresse suivante contact@innovi.tn 
A propos du projet Innov'i - EU4Innovation
Innov'i - EU4Innovation est un projet d'appui à l'écosystème de l'entrepreneuriat et de l'innovation en Tunisie, financé par l'Union européenne et mis en œuvre par Expertise France. Ce projet vise à accompagner le renforcement, la structuration et la pérennisation de l'écosystème de l'entrepreneuriat et de l'innovation tunisien. 
En savoir plus: www.innovi.tn
A propos d'Expertise France
Agence publique, Expertise France est un acteur clé de la coopération technique internationale. Elle conçoit et met en œuvre des projets qui renforcent durablement les politiques publiques dans les pays en développement et émergents. Gouvernance, sécurité, climat, santé, éducation... Elle intervient sur des domaines clés du développement durable et contribue aux côtés de ses partenaires à la concrétisation de l'Agenda 2030.
En savoir plus: www.expertisefrance.fr

Load-Date: March 25, 2023


End of Document 
 

  
Quand un fasciste israélien prend ses désirs pour des réalités à Paris
Leaders
Jeudi 23 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1323 words
Body


Par Larbi Bouguerra - A Londres, l'an dernier, la communauté juive lui a crié de rentrer chez lui... mais, à cette époque, il n'avait pas encore de maroquin au sein du gouvernement sioniste d'occupation.
A Washington, le 13 mars 2023, divers segments de la communauté juive newyorkaise et des Israéliens expatriés ont manifesté devant son hôtel le Grand Hyatt et le Département d'Etat l'a complètement ignoré alors qu'habituellement, le ministre des Finances était toujours reçu quand il venait pour la vente des obligations de l'Etat israélien... Mais le Département d'Etat lui a quand même accordé un visa alors que plusieurs associations américaines juives progressistes avaient demandé de le lui refuser après ses déclarations obscènes sur le drame de Huwara.
Soixante-dix groupes juifs américains se sont engagés à ne pas accueillir Bezalel Smotrich lors de son déplacement aux E.U. contrairement à la tradition au sein de la communauté... Il a provoqué une levée de boucliers sans précédent de 120 dirigeants juifs américains estimant dans une déclaration commune que ce ministre ne devrait pas pouvoir s'exprimer au sein de la communauté car sa présence est un affront aux valeurs juives américaines.
Propos incendiaires
A Paris, dimanche 19 mars 2023, M. Darmanin, ministre de l'Intérieur, a dû fournir une très grosse escouade d'anges gardiens à ce personnage et sa prestation s'est faite derrière des portes closes. L'adresse du lieu de la réunion a été un secret jusqu'à la dernière minute. Smotrich était à Paris pour une cérémonie d'hommage minuscule à un ancien membre du Likoud France et du Betar, groupe juif connu comme violent notamment dans les stades. Smotrich en a repris les déclarations avec un plaisir évident : « Il n'y a pas de Palestiniens car il n'y a pas de peuple palestinien. Cette vérité devrait être entendue au Palais de l'Elysée et à la Maison Blanche. » Une idée fausse ressassée ad nauseum par l'Ukrainienne Golda Mabovitch alias Golda Meir, Premier Ministre d'Israël de nationalité israélo-américaine. Pour Smotrich, cette « fiction » a été inventée pour combattre le mouvement sioniste...qui à l'origine lorgnait Madagascar et l'Ouganda ! Et Smotrich de vomir encore à la télé israélienne i24 News : « Il n'est pas question pour nous d'envisager la création d'un Etat palestinien, d'un Etat terroriste. » Il a fait cette déclaration alors qu'Israéliens et Palestiniens discutaient « apaisement » à Aquaba. Il a poussé le culot jusqu'à prétendre que lui, il est « palestinien » puisque sa grand-mère vivait en Palestine depuis un siècle. Smotrich, comme tous les sionistes, prétend que la terre, le folklore, les costumes, la cuisine palestiniens sont leurs ! Et voilà qu'ils nient l'existence même de ce peuple !
Le site du Figaro (mardi 21 mars 2023) apprend que, enfin, « Paris dénonce les propos « irresponsables » en France d'un ministre israélien niant l'existence des Palestiniens. » Le Quai d'Orsay déclare dans un communiqué : « Nous appelons les personnes qui ont été appelées à de hautes fonctions au sein du gouvernement israélien à faire preuve de la dignité requise, à respecter celle des autres et à s'abstenir de toute action ou déclaration contribuant à l'escalade des tensions. »
Le gouvernement français ne saurait être surpris par les propos indécents de Smotrich. Le président Macron a bien reçu à l'Elysée, le 2 février 2023, le chef du gouvernement dans lequel siège ce ministre, Benyamin Netanyahou. Il sait maintenant à quoi s'en tenir. Cette coalition ne veut pas la paix, ne veut pas des Palestiniens ou d'un Etat palestinien. La France doit envisager des sanctions efficaces et appliquer le droit international. La CPI ne doit pas arrêter le seul Poutine. Les dirigeants de Tel Aviv doivent être poursuivis aussi.
Alain Gresh, sous le titre « Emmanuel Macron couvre les fascistes en Israël » a écrit un éditorial (Orient XXI, 6 mars 2023) dans lequel on lit : « Que faut-il de plus ? En Israël s'est installée au pouvoir une coalition qui comporte des ministres que dans n'importe quel autre pays on qualifierait de fascistes. Certains d'entre eux ont été définis comme néonazis par Daniel Blatman, professeur à l'Institut des études juives contemporaines à l'Université hébraïque et spécialiste de la Shoah. Tous professent une idéologie suprémaciste juive, convaincus que les droits d'un Israélien juif autorisent à enterrer ceux des Palestiniens. »
Smotrich a fourni la parfaite illustration à Paris de ce fascisme intolérable.
Communiqués de condamnation... et après ?
Ce que Paris permet à ce fasciste israélien est interdit à l'avocat franco-palestinien Salah Hammouri à Lyon par exemple où le préfet a jugé que sa présence était de nature à troubler l'ordre public lors d'une conférence de soutien à la Palestine. 
Pour le gouvernement français, toute critique de la politique israélienne est prise comme un acte antisémite. En France, les partisans du BDS à l'encontre des produits israéliens des colonies sont poursuivis alors que la justice européenne a condamné ces poursuites.
Il a été annoncé qu'aucun ministre français ne rencontrera cette excellence suptémaciste. On a là le type de « séparatisme » dont s'accommodent parfaitement l'Elysée et le ministre de l'Intérieur.
Bezalel Smotrich, du Parti sioniste religieux et ministre des Finances de l'Etat sioniste, est chargé de « l'Administration Civile » des territoires occupés au ministère de la Défense. Habitant lui-même dans une colonie, en Israël, un chroniqueur affirme qu'il est « le chat chargé de surveiller le lait. » L'armée n'est plus seule à réprimer les Palestiniens. Smotrich va mettre du sien.
Cet homme a osé dire que le village martyr de Huwara dévasté par des colons protégés par l'armée israélienne devait être « rasé de la surface de la terre ». Toutes les palinodies que ce sioniste suprémaciste, raciste et négationniste a faites par la suite ne feront jamais oublier ces paroles haineuses et revanchardes.
Smotrich a parlé à Paris sous une énorme carte : Pour lui et les organisateurs de ce micro-évènement, l'État Israël = Israël + Cisjordanie + Gaza + Sinai + une partie de Égypte, Jordanie et de Syrie." (Tweet de Frédéric Métézeau, correspondant de France Inter à Jérusalem). Etat expansionniste, Israël est l'ennemi mortel de tous ses voisins... y compris ceux qui ont signé « la paix » avec lui !
Mardi 21 mars 2023, le Département d'Etat américain a déclaré à propos des déclarations indignes de Smotrich à Paris: « Les commentaires, qui ont été prononcés sur un podium orné d'une carte inexacte et provocatrice, sont offensants, profondément préoccupants et, franchement, dangereux. Les Palestiniens ont une histoire et une culture riches, et les États-Unis apprécient grandement notre partenariat avec le peuple palestinien. »
Fort bien mais quels actes précis contre cet Etat fasciste ? Quelle rétorsion ? Ne s'apprête-t-on pas à recevoir Netanyahou à Washington bientôt ? N'a-t-il pas parlé au téléphone avec le Président Biden la semaine dernière ?
Pour être crédibles, la France, Washington et l'Occident devraient prendre des mesures punitives contre Israël à l'instar de ce qu'ils imposent à la Russie qui occupe aussi des territoires étrangers.
En guise de conclusion
Que répondre à Smotrich, ce nazillon d'un autre âge ?
Qu'il prend ses rêves pour des réalités ? Mais le vent ne souffle pas comme lui le désire, dirait Al Mutanabbi.
Mahmoud Darwich - dont le village natal a été rayé de la carte par les Israéliens en 1948 - est plus cinglant dans son fameux poème « Passants parmi les paroles passagères » :
« Vous qui passez parmi les paroles passagères
entassez vos illusions dans une fosse abandonnée, et partez
rendez les aiguilles du temps à la légitimité du veau d'or
ou au battement musical du revolver
Nous avons ce qui ne vous agrée pas ici, partez
Nous avons ce qui n'est pas en vous
Une patrie qui saigne, un peuple qui saigne
Une patrie utile à l'oubli et au souvenir. »
Larbi Bouguerra

Load-Date: March 24, 2023


End of Document 
 

  
Une personnalité, un contexte méditerranéen, une époque de Mr. Touhami Garnaoui : quand le passé surgit pour rencontrer le présent et inspirer le futur!
Leaders
Dimanche 19 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3014 words
Body


Par Adel Ben Youssef - Deux éditionsd'une version française et une édition d'une version italienne des mémoires de Mr.Touhami Garnaoui, ont vu le jour au quatrième trimestre de 2022 chez Service print de Sousse (154 pages P.F).
Ce récit de vie retrace le parcours d'un jeune bachelier tunisien qui avait quitté la Tunisie en septembre 1957 pour faire ses études supérieures en France. L'université tunisienne naitra une année plus tard. Mais, le destin a voulu autrement, puisque après onze ans d'études et de travail à Paris et en province, où il a fait la connaissance d'une italienne, qui sera sa compagne en 1967 et s'installèrent définitivement ensemble à Rome à partir de 1969.
Il est conjointement préfacé par son ami, Ali Chaieb, ainsi que l'artiste, le documentaliste italien, Angelo Loy, l'époux de sa fille, Amyel Garnaouiet le metteur en scène du film «L'Infidèle», uneœuvre artistique retenue d'intérêtculturel par la Direction du Cinéma au Ministère italien des BiensCulturels.
Ce film raconte deux évènements qui ont marqué la vie de Mr. Garnaoui. Le premier événement est son élection comme premier maire maghrébin de la commune de Tarano (de 2004 à 2009), une petite ville rurale de la Sabine où il avait été choisi en 2002 «Seigneur du pays à l'occasion de la fête de Saint Antoine». Le deuxième événement est l'histoire d'un voyage de Mr. Garnaoui en Tunisie à la veille des premières «élections libres» en Tunisie en octobre 2011 et sa tentative de participer à la vie démocratique de son pays d'origine.
A côté d'une introduction, une conclusion, le récit de vie est articulé autour de 18 chapitres, repartis dans l'ordre suivant:
• La naissance.
• Les préparatifs de la Deuxième Guerre mondiale sur le territoire tunisien.
• L'offensive victorieuse alliée, la déroute allemande, la débandade italienne. 
• Les négociations, la lutte armée tunisienne, l'autonomie interne.
• L'école coranique, la victoire alliée, la création d'Israël, la réaction du peuple palestinien et arabe.
• Le lycée de Sousse: du concours d'entrée en sixième au baccalauréat.
• Le passage rapide au lycée Louis Le Grand. 
• Les premières années à la Sorbonne. La cité universitaire d'Antony.
• La licence en mathématiques pures et la soutenance d'un doctorat de 3ème cycle en mécanique des fluides. 
• L'errance: Strasbourg, Poitiers, Paris.
• La conversion aux sciences économiques et statistiques: l'ENSAE.
• Nouveau citoyen italien.L'approche à la culture italienne. l'IRI.
• Baby retraite: les chambres mixtes italo- tunisienne et italo- arabe.
• L'Italimpianti, RjimMaatoug.
• L'étude du plan de développement économique et social rural de Settat.
• Retour à Rome,les dernières années au quartier Prati.
• La Mairie de Tarano.
• L'hivernage en Tunisie.
L'ouvrage est enrichi par une bibliographie sélective et une dizaine de documents historiques de première main: affiches, cartes et photos... etc.
Parmi ces documents, citons quatre photos: le moment de rédaction du premier numéro du journal clandestin «Perspectives», porte parole du groupe d'opposition initialement progressiste, «GEAST» dans sa chambre à la cité universitaire d'Antony en décembre 1963, la photo de réception en honneur de la soutenance de thèse de doctorat d'Etat en physique nucléaire du jeune tunisien, Béchir Turki en 1959 à la Sorbonne, une photo au moment de la réception à La Goulette du premier lot de matériel italien pour Rjim Maatoug avec le chef de gouvernement italien de l'époque, le socialiste Bettino Craxi (de 1983 à 1986), et enfin une photo en couleurs lors de sa rencontre en tant que Maire de la ville de Tarano avec le président de la république italienne, Azeglio Ciampi à Rieti au mois de novembre 2005.
Sa naissance, son éducation, ses études primaires et secondaires à Sousse
Né à Sousse, le 14 novembre 1938, quatrième de cinq frères, dans le quartier Bab El Quibli, non loin de l'ex-Caïdat, de Dar El Magroun, au nord du quartier «Capaci piccolo», à quelques centaines de mètres du port, habité en grande partie depuis le milieu du XIXe siècle par des pêcheurs italiens. Dans ce même quartier et en tant que jeune petit enfant, il a été fortement marqué par la Seconde Guerre mondiale, les démonstrations militaires de deux forces opposées et les bombardements aériens des alliés de la flotte des forces de l'axe, accostée au port de Sousse depuis le début du mois de décembre 1942.
Ces bombardements, quotidiens, ont obligé les habitants de Sousse à se refugier dans les villages voisins du Sahel durant six mois. Cette année est baptisée «Am Elhajja» (l'année de l'exil). Pour ce qui de sa famille, elle a trouvé refuge chez les knani à Akouda.
Après des études primaires à l'école coranique Trikiya, il entama ses études secondaires au collège de Sousse (Section tunisienne) où il réussit brillamment le diplôme Sadiki (l'année de la première partie du bac) en juin 1956 et la deuxième partie en juin 1957, section Mathématiques élémentaires. Parmi ses camarades de classe, il y avait Zine El Abdine Ben Ali, Nouri Zorgati, Slaheddine Belaid, ou de la classe de l'année d'après, Habib Ammar, Ahmed Smaoui... etc, qui deviennent trente ans plus tard, respectivement le 2ème président et des super ministres de la deuxième République de la Tunisie indépendante!
Ses études supérieures à Paris
Le 27 septembre 1957, Mr. Garnoui s'embarque pour Marseille en 4ème classe avec deux de ses camarades de classe au lycée de Sousse, Slaheddine Belaid et Salem Lahouar sur un bateau de la Compagnie Générale Transatlantique (Transat). Après un long trajet nocturne par train de la gare Marseille-St-Charles, ils débarquèrent le matintôt à la gare de Lyon à Paris et se dirigèrent ensemble vers le prestigieux Lycée Louis Le Grand.
Vu le régime d'étude stricte, voire dur au sein de cette prestigieuse institution, il attendirent avec impatience le jeudi (jour de sortie), pour aller au Jardin du Luxembourg, avec leurs cahiers de dessin sous les bras et leurs crayons, avec l'intention de croquer le profil de quelque statue, comme celle de Henri Lemaire, le lanceur de disque, ou flâner sur le boulevard Saint-Michel: L'historique 115, le Panthéon, les cafés avec leur Juke box, et leurs flippers, les restaurants, tout le long du boulevard, la Fontaine Saint Michel, les salles de cinéma (Jean Gabin, Gérard Philippe,...) pour aller flirter dans l'obscurité, les grands noms de la littérature et de la scène de l'époque : Jean Paul Sartre, Albert Camus, André Malraux, Jean Amrouche, Aimé Césaire, Françaois Mauriac, Jean Genet, Jean Luc Jouvet, Jean-Louis Barrault, Jean Vilar, Georges Wilson.
Un saut le week-end au Châtelet, pour écouter un concert de musique classique, interprété par les meilleurs directeurs et les meilleurs solistes de l'époque (concerts avec des violonistes célèbres comme Yehudi Menuhin, opérettes comme le Chanteur de Mexico avecLuis Mariano), ou à l'Opéra (pour assister à des spectacles comme le ballet le Lac des cygnes de Tchaikovski avec Rudolf Nureev), ou aux Champs Elysées, pour voir un film de la Nouvelle Vague(Un homme et une femme de Claude Lelouch, West Side Story), ou à l'avenue Wagram, pleine de clubs de danse où il allait chercher des midinettes venues chercher aventure durant leur jour de repos.
Chaque jour faisant la navette par le métro de la ligne de Sceaux quartier latin - Cité Universitaire. A «La Maison de la Tunisie», bourguibistes et non bourguibistes ne se faisaient pas bonne compagnie entre eux et où se tenaient des débats houleux sur les choix économiques et sociaux du super ministre, Ahmed Ben Salah toutes les soirées dans le grand salon ou dans les chambres de la cité !
Du Lycée Louis Le Grand, il traversa la rue Saint Jacques pour aller s'inscrire à la faculté des Sciences, Département Mathématiques, où il réussit à l'examen de mathématiquesgénérales, année propédeutique à la licence en mathématiques avec le professeur Zamansky.
De Professeur d'enseignement secondaire à l'assistant d'université
Tout en étant professeur auxiliaire d'enseignement secondaire au lycée de Sceaux à Paris, Mr. Garnoui soutient en 1964 une thèse de doctorat de 3ème cycle en aérodynamique linéaire supersonique en mécanique des fluides, sous la direction de l'ingénieur Maurice Fenain etdont le rapporteur était le très illustre professeur Paul Germain, directeur scientifique de l'Office National d'Etudes et de Recherches Aérospatiales sous tutelle du ministère de la défense français (l'ONERA).
Ayant obtenu un posted'assistant à la faculté de mathématiques au mois d'octobre1964, il quitta Paris pour s'installer à Strasbourg. Il quitta aussi les études en Mécanique des Fluides pour se lancer dans l'analyse numérique.
En 1967, il s'inscrit à l'Ecole Nationale des Statistiques et d'Administration économique en compagnie de Nouri Zorgati, qui deviendra ministre des finances : Sadok Bahroun était de la promotion de l'année précédente), et sera PDG de la Banque de développement économique tunisienne (BDET).
Côté financier, dans la page 38 de ses mémoires, l'auteur ne cacha pas de nous avouer ceci: «Pour pouvoir payer mes études, n'ayant plus eu de bourse d'études qu'au début des années 1960, par punition des autorités tunisiennes d'avoir refusé de continuer ma préparation à Polytechnique au lycée Louis Le Grand, j'ai dû faire de menus travaux comme plongeur dans un Grand Hôtel, standardiste téléphoniste dans un bureau d'ingénieur, et même emballeur auprès du grand magasin la Samaritaine».
Dans les quartiers parisiens, il avait également vécu plusieurs événements nationaux, arabe et français: les incidents de Sakiet Sidi Youssef (05 février 1958), la bataille de Bizerte (19- 22 juillet 1961), la dernière phase de la Guerre d'Algérie (1960-1962), le discours de Bourguiba à Jéricho (le 03 mars 1965), la Guerre arabo- sioniste de 06 jours, la révolte des étudiants au mois de mai 1968, la Guerre du Vietnam...etc. Il ne pouvait pas en rester à l'écart, il prit part aux manifestations en faveur des causes justes de son pays, de l'Algérie, de Palestine occupée et des libertés d'opinion, d'expression et d'organisation... etc.
Au mois de juillet 1967, il alla à Rome pour connaitre la famille de sa future femme, Velia Castaldi. Le mariage avait été fixé pour le mois de septembre. La famille est d'origine méridionale : le père napolitain, la mère originaire de Cava dei Tirreni (dans laprovince de Salerne), «a piccolascvizzera», (La petite Suisse), comme elle l'appelait!
Mariage avec Velia Castaldi à la mairie de Rome
Son installation définitive en Italie depuis 1969
Après deux ans d'installation à Paris en tantqu'assistant en mathématiques et statistiques à l'Université de Paris Dauphine et l'obtention de sondiplôme de l'ENSAE avec mention et sa licence en économie, il décidaavecsa femme en 1969 de s'installer définitivementà Rome. D'abord chez elle, étant alors enceinte de sa fille puis dans un petit appartement en plein centre de la capitale.
Un expert économique international
En Italie, on lui trouva du travail à l'IRVAM (l'Institut pour les Recherches et les Informations de Marché et la Valorisation de la Production Agricole), pas loin de la gare, la «StazioneTermini».
Après un bref colloque, à la mi-juin 1970, on l'engagea à la Società Italo-Congolese Attivit à Industriali, SICAI (société mixte Entreprise Astaldi-Groupe IRI).
De 1971 à 1974, il réalise un plan de développement économique et social dans la région du Nord-Est du Zaïre, riche en fer, en minéraux divers, en terres rares, en hydrocarbures, comprenant Kisangani, l'Uele, le Haut Congo, l'Ituri, le Kivu et le Maniema, assisté d'experts sectoriels italiens recrutés et leurs homologues congolais. En tout, il dirigea une équipe de 28 secteurs économiques et établira le document de synthèse du plan.
De 1975 à 1978, avec l'expérience acquise, on l'a chargé de préparer un plan plus complexe pour l'ensemble de l'hinterland de Kinshasa comprenant le Bas Zaire, le Bandundu, les deux Kasai, l'Equateur et la capitale.
A la même époque, il participa à l'Etude du projet de nouvelles infrastructures routières à Abidjan (Côte d'Ivoire), et à un séminaire sur l'urbanisme à l'Ecole Polytechnique d'Architecture et d'Urbanisme (EPAU), œuvre du grand architecte brésilien Oscar Niemeyer, Alger.... etc.
En 1980, le bureau d'études SICAI, fusionne avec le bureau d'études Italimpianti, du célèbre groupe gouvernemental, IRI.
L'architecte de quatre grands projets de développement économique en Tunisie et au Maroc
En tant que haut responsable au sein de l'IRI, puis en tant que chef de mission pour le compte du ministère italien des affaires étrangères, il réussit à mettre e place quatre grands projets économiques, trois en Tunisie et un au Maroc.
Le projet «Rjim Maatoug»
En vue de stabiliser la population des régions du sahara tunisien, notamment sur la frontière tuniso- libyenne suite à la tentative du coup d'état préparé par le colonel Mammar Kaddafi à Gafsa, le 27 janvier 1980, les experts de l'armée tunisienne ont découvert de quantités énormes d'eaux douces dans la région de Nefzaoua. Par conséquent, le gouvernement de l'époque présidé par Mohamed Mzali avait sollicitéalors le financement d'un projet de développement agricole qui consiste à irriguer des centaines d'hectares de palmiers-dattiers, sous l'égide de l'armée tunisienne. Mr. Garnoui a réussi à décrocher un crédit de l'équivalent de 20 millions d'euros aujourd'hui. L'inauguration officielle des études du projet eut lieu en 1984.
Le projet de CTMCCV à Tunis
Dans la même période, l'auteur a pu obtenir aussi le financement pour l'équivalent d'une somme de près de 3 millions d'euros aujourd'hui, de la première tranche de la réalisation d'un Centre Technique des Matériaux de Construction, Céramique et Verre (le CTMCCV), doté de laboratoire d'analyse afin d'éviter le transport couteux des roches, et leur analyse en Europe.
Le projet de la «femme rurale»
En 1990, Mr. Touhami Garnaoui avait proposé aux autorités tunisiennes le projet d'un Centre de développement de la femme et de l'enfant, en particulier dans le milieu rural. Ce projet consistait à créer des centres de formation pour la femme et l'enfance dans le milieu rural, et ce en assurant l'éducation, la formation professionnelle, le transport des femmes ouvrières dans des bonnes conditions, la publication d'un magazine sous forme d'un bulletin intérieur d'information... etc.
Malheureusementet pour maintes raisons, ce projet n'a pas pu aboutiren raison de la démission de la société civile, la diversité des acteurs sociaux dans le milieu rural : les cellules du parti au pouvoir (le RCD), l'Union Nationale de la Femme Tunisienne, l'absence des syndicats et des organes du patronat (l'UTICA)... etc.
Chef de missionà la ville de Settat au Maroc
En 1993, Mr. Garnoui a été nommé chef de mission de l'étude d'un projet de plan de développement économique et social en milieu rural à la province de Settat (Maroc), financé par la Coopération technique italienne.
La mission qui devait durer un an, dura trois ans. Il réussit à mettre en place les fiches de projets en démographie, sociologie, géologie, hydrogéologie, agronomie, zootechnie, marché agricole, économie rurale, industrie et artisanat, transports, secteur bancaire, administration locale, modèle économique, financement et planification... etc. Ledit projet était une réussite totale sur tous les plans.
Bureau de la mission à Settat - pause repas (L'équipe, la secrétaire en bleu, lechauffeur et sa femme au premier plan).
Maire de Tarano
En 2004, il réussit à se faire élire Maire de la célèbre ville historique en Sabine, Tarano (à 65 km de Rome). Sa victoire face à trois candidats italiens avait suscité la déception, aussi bien des communistes que des démocrates-chrétiens et desfascistes, qui disaient que «le peuple de Tarano fameux dans l'histoire comme tueur des juifs, ait choisi aujourd'hui un sultan arabe!».
Durant la législature (2004 - 2009), Mr. Garnoui a réussi avec son équipe à réaliser des projets dans tous les secteurs. A titre d'exemple, avec l'aide de la paroisse, une semaine culturelle, il arrive à créer un centre d'archive musicale à l'intérieur de la mairie, dédié à Alessandro Capece (né à Tarano en 1575 et mort à Rome en 1614), un grand maestro de musique polyphonique romaine, dont l'existence, était très peu connue jusqu'alors.
Rencontre avec le président de la république Azeglio Ciampi à Rieti (novembre 2005)
Quand les hauts responsables d'après 2011 tournent le dos aux Tunisiens qui veulent aider leur pays
A l'occasion des élections de l'ANC en octobre 2011, l'auteur est venu spécialement de Rome pour faire un grand tour en Tunisie et voir les besoins des régions de l'intérieur. A la suite de cette visite, il put présenter au gouvernement (au directeur alors de la communication du chef de gouvernement, Béji Caid Essabsi, et aux membres du gouvernement), un avant-projet de redressement des zones marginalisées du Centre et du Nord- Ouest, mais jusqu'à nos jours il n'a reçu aucune suite !
Malgré cette déception, il ne cessa de venir d'une façon régulière tous les ans pour passer l'hiver à Sousse, sa ville natale. 
En somme, l'ouvrage que nous propose Mr. Touhami Garnoui, n'est pas un simple récit de vie personnelle qui retrace le parcours de son auteur, au contraire sa lecture est indispensable pour tout lecteur qui voudrait comprendre l'histoire de la ville de Sousse, le Sahel et la société sahélienne en général durant l'époque coloniale et post- coloniale et que le futur de la Tunisie est dans la constance, la résilience, la réussite et l'excellence, et que le Tunisien ne se satisfait d'aucun substitut en dehors de son pays.
Il est écrit sous forme d'un roman attachant et passionnant, de la première jusqu'au la dernière page.
Enfin, pour sortir du fond du gouffre dans lequel est plongée la Tunisie depuis le 14 janvier 2011, Mr. Touhami propose, une vision de long terme, le retour à la planification à moyen et à long terme, l'encouragement et l'incitation des tunisiens au travail d'équipe, la seule valeur capable de faire des réalisations qui assureront les conditions d'une vie digne pour les générations futures !
Adel Ben Youssef

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Le Groupe Scolaire René Descartes à Tunis accueille un événement sportif pour célébrer le 500ème jour avant les J.O Paris 2024 avec Oussama Mellouli
Leaders
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 419 words
Body


Le Groupe Scolaire René Descartes (GSRD) à Tunis, en sa qualité d’établissement partenaire de l’AEFE (Agence pour l’enseignement français à l’étranger), a abrité aujourd’hui un événement placé sous le slogan « Terre de Jeux 2024 », organisé par l’Ambassade de France en Tunisie, l’IFT (Institut français de Tunisie) et le CNOT (Comité national olympique tunisien).
Les élèves du GSRD, préparés depuis plusieurs semaines, ont pris part à cet événement, en participant à plusieurs manifestations sportives, comme des courses de relais à pied ou à vélo. Dans un second temps, et au sein de la piscine du collège/lycée René Descartes à Ennasr 2 à Tunis, une compétition symbolique de natation s’est déroulée en partenariat avec des jeunes nageurs du lycée sportif Pierre-de-Coubertin d’El Menzah, en présence du champion olympique et champion du monde tunisien de natation Oussama Mellouli.
« Ce fût un plaisir pour nous d’être associés au premier plan à cette manifestation riche en symboles et à laquelle ont pris part nos élèves avec beaucoup d’enthousiasme sur nos diverses installations », a déclaré à cette occasion Mme Dhouha Sellaoui ep. Ben Ghorbel, président-directeur général du GSRD.
« Nous avons également été ravis d’accueillir parmi nous de nombreuses personnalités de l’Ambassade de France, de l’IFT et du CNOT et honorés de la présence du grand champion Oussama Mellouli », a-t-elle également ajouté.
A 500 jours exactement du coup d’envoi des Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024, cet événement a été relayé à l’échelle internationale dans le cadre d’une action intitulée « relais sportif autour du monde de 24 heures » retransmise en live sur de nombreux réseaux sociaux.
Il s’agissait, d’une part d’entamer le compte à rebours avant le démarrage de l’Olympiade, mais aussi et surtout de sensibiliser les élèves et lycéens des établissements affiliés à l’AEFE à l’importance de ce rendez-vous planétaire que la capitale française va accueillir ainsi qu’aux valeurs de l’olympisme et du sport.
Le Groupe Scolaire René Descartes est un établissement d'enseignement privé agréé par le ministère de l’Education tunisien et a été le premier établissement d’enseignement homologué conforme aux principes, aux programmes et à l'organisation pédagogique du système éducatif français sur l’ensemble des cycles scolaires. Il compte en tout 4 établissements implantés dans les quartiers d’Ennasr 2 et aux Berges du Lac 2 à Tunis qui accueillent actuellement près de 3000 élèves encadrés par 250 enseignants.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
Les pesticides, frein a l'exportation de nos agrumes?
Leaders
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1098 words
Body


Mohamed Larbi Bouguerra - «Pendant que les citoyens marchent, les lobbys des pesticides avancent et le gouvernement recule.» Communiqué de la Fondation Nicolas Hulot (France)
Le 17 février 2023, un certain nombre de médias en France ont fait état d’un retrait du marché d’oranges maltaises de Tunisie. Nouvelle alerte le 7 mars d’un «rappel massif» (CNews, 08 mars 2023).
Ces oranges sont commercialisées par les grandes surfaces: Auchan, Cora, Intermarché, Leclerc, Système U, sous la marque Orsero. L’alerte donne les numéros des lots incriminés. Ces fruits ont été vendus entre le 10 et le 20 février dans toute la France, en filets de 1,5 et 2 kg ainsi qu’en vrac. (Nice-Matin, 8 mars 2023).
Ce retrait serait motivé par la présence de résidus de pesticide sur ces agrumes et on précise «dépassement des limites maximales de résidus de produits phytosanitaires» en ajoutant : «les consommateurs sont invités à détruire le produit ou à le ramener en point de vente avant le 19 mars en vue d’un remboursement.»
En septembre 2022, des dattes algériennes ont été refoulées pour ce même motif. Le diflubenzuron, un insecticide interdit dans l’UE, a été détecté dans des paquets de Deglet Nour de 500 grammes. 
Ces oranges tunisiennes accusent des résidus d’un insecticide, le chorpyriphos, affirme le site gouvernemental français RappelConso repris par un grand nombre de sites et de médias.
Au début de cette alerte, certains en Tunisie, ont parlé de retard à l’exportation de quelques conteneurs restés trop longtemps sur le quai d’où un «ramollissement» des fruits ayant motivé leur retour de Marseille.
Un responsable de l’UTAP accuse (Dans Echourouk du 7 mars 2023repris par African Manager) «une activiste dans une association française» de prétendre faussement (sic) que nos oranges contiennent des résidus de produits chimiques, ce qui est absolument faux». S’agissant du refoulement de cargaisons d’oranges maltaises de Tunisie, le même responsable est catégorique : «Il n’y a eu aucune action dans ce sens et qu’aucune cargaison n’avait été refoulée.»
Pourtant, un autre responsable de l’UTAP à Nabeul confirme dans Assabah (7 mars 2023, p. 2) le retour de 25 tonnes d’oranges. Il attribue ce refoulement à la présence de «taches noires» sur la peau du fruit mais ajoute que, suite aux analyses effectuées par une organisation de défense des consommateurs en France, on a détecté un taux de pesticides supérieurs aux normes françaises d’où «une campagne de boycott». Il note néanmoins que la demande d’oranges tunisiennes demeure soutenue et que de nouvelles quantités allaient être bientôt exportées dans les pays de l’UE.
De son côté, un groupement interprofessionnel tunisien, s’il parle de «taches noires», confirme cependant le retrait de «dix palettes de calibre 8» dans lesquelles on a trouvé des taux «considérés importants» de pesticides. (Lire Webmaster Manager du 7 mars et La Presse de Tunisie du 8 mars 2023).
Un produit neurotoxique et genotoxique
Quoiqu’il en soit de ces déclarations, un fait est sûr: le chlorpyrifos est utilisé dans notre pays depuis longtemps sous les noms de Dursban et Lorsban non seulement en agriculture mais même par des municipalités pour lutter contre les moustiques comme à L’Ariana dans les années 1990. C’est donc un vieux cheval de retour dont les brevets datent de 1964 et 1966 et appartiennent à la firme américaine Dow Chemical. Cette dernière a fourni à l’aviation américaine le défoliant Agent Orange largué sur le Vietnam. C’est un composé neurotoxique qui a des propriétés insecticides et acaricides.
On le découvre onze fois sous le nom de Chlorpyrifos (Ethylou Méthyl) dans la liste des pesticides autorisés dans notre pays et dressée par la commission du Ministère de l’Agriculture du 13 février 2020 en pages 4-5. On l’importe du Mexique, des Etats Unis, d’Inde, d’Espagne, de Chine, du Danemark, de Suisse, de Grande Bretagne. Ses utilisations sont très nombreuses sur le maïs, les agrumes (contre la cochenille noire), la tomate, la vigne, l’olivier, le pêcher, la betterave, les crucifères, le figuier…Pourtant, en dépit de son utilisation tout azimut chez nous, certains pays arrivent à s’en passer de puis 2014 : Danemark (qui nous le vend !), Finlande, Allemagne, Lituanie, Lettonie, Irlande, Allemagne, Suède, Slovénie. En France, il est banni sauf pour la culture des épinards. En fait, il est interdit dans l’UE depuis 2020.
Le chlorpyrifos a vu son autorisation renouvelée dans les années 1990 mais sur la base d’études jugées biaisées sur le plan scientifique et dans lesquelles ses effets sur la santé ont été bien minimisés. Les choses n’ont été rétablies qu’en 2014 par une révision de sa réglementation.
En 2012, l’Académie américaine des Sciences (PNAS) a révélé que le chlorpyrifos avait un impact sur le développement du cerveau des enfants et l’épaisseur du cortex cérébral quand la mère a été exposée au produit durant sa grossesse. D’autres travaux américains montrent que cette substance augmente le risque et la fréquence de l’autisme et des lésions cérébrales précoces s’agissant des enfants exposés in utéro ou après la naissance.
Le refoulement de ces oranges maltaises devrait nous amener à réévaluer notre usage des pesticides toxiques que nous appelons malheureusement «dawa» alors qu’ils méritent le qualificatif de «sam»! Un plan national d’élimination des pesticides devrait être élaboré à l’instar du système Ecophyto en France. Depuis 2015, nous nous gargarisons de mots et parlons d’agriculture biologique. N’est-il pas temps de passer à la vitesse supérieure ? L’Autriche a, par exemple, été le premier pays à interdire totalement le glyphosate (Le Monde, 2 juillet 2019). Pourquoi la Tunisie n’interdirait-elle pas entièrement glyphosate et chlorpyrifos, première parmi les pays du Sud ?
Nous en importons plus de 5000 tonnes par an et on accorde bon an mal an autour de 700 autorisations d’importation.
Nous importons des pesticides interdits dans le pays de fabrication et ces pays refusent ensuite de commercialiser nos agrumes car ils renfermeraient des résidus de pesticides interdits. Nous sommes perdants sur tous les tableaux. Nous polluons notre milieu et exposons nos travailleuses et nos travailleurs à des substances aux conséquences abominables. Seuls les lobbys sans foi ni loi profitent de cet état de choses.
Il nous faut défendre la maltaise de Tunisie et améliorer sa compétitivité par une production biologique, d’autant plus que le changement climatique et la sécheresse en menacent la production comme cette saison où la récolte, de ce fait, a sensiblement chuté.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
Fabrice Rousseau, conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie: Être à l'écoute et répondre aux attentes
Leaders
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 583 words
Body


Depuis sa ville natale de Nantes, le voilà atterrir à Tunis, après avoir occupé les mêmes fonctions à Pékin (2014-2017), puis à Moscou (2019-2022). Fabrice Rousseau, nouveau conseiller de coopération et d'action culturelle à l'ambassade de France et directeur de l'Institut français de Tunisie, s'est immédiatement mis à l'œuvre. Remplaçant Hubert Tardy Joubert, qui est retourné en France rejoindre le cabinet de Catherine Colonna, ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, il reprend le flambeau «avec réel intérêt et grand plaisir», confie-t-il à Leaders. Ce fils unique d'un couple d'enseignants (histoire / géo), très attachés à Nantes, s'est retrouvé diplomate culturel jusque dans des contrées lointaines, où il a laissé son empreinte. A Tunis, il compte poursuivre sur le même élan, en apportant une valeur ajoutée significative.
«Je n'ai pas de parti pris particulier, nous affirme M. Rousseau. Dans chaque pays, la programmation culturelle tient compte de la dimension historique des relations et contribue à l'enrichissement de la mémoire collective partagée. Mon ambition en Tunisie est de faire le maximum, c'est-à-dire prêter une grande écoute aux attentes des publics divers et variés et s'employer avec toute l'équipe à y répondre. L'essentiel est d'inscrire cette relation dans la richesse et la qualité.»
L'IFT agit en effet sur plusieurs fronts. L'enseignement de la langue française, assuré dans les trois instituts (Tunis, Sousse et Sfax), une douzaine d'autres centres de langue (de Bizerte à Djerba), en plus des Alliances françaises, et dans 35 lycées porteurs du label France Education, bénéficie à diverses tranches d'âge, des enfants aux séniors. Sans compter les établissements scolaires et universitaires publics et privés. Ce n'est pourtant que la partie apparente d'un grand iceberg fait d'activités culturelles, d'aide à la publication, d'études en France, de soutien à la recherche et autres aspects.
L'évènement de l'année 2023 sera pour le nouveau conseiller et directeur de l'IFT la pré-ouverture, d'ici à l'automne prochain, d'une bonne partie du nouvel Institut à Sousse. Un investissement significatif qui dotera la capitale du Sahel d'un espace culturel moderne et bien équipé, à même de rayonner sur toute la région. L'inauguration officielle interviendrait courant 2024.
Une deuxième action majeure portera sur le sport qui sera introduit dans la programmation de l'IFT. Il s'agit de promouvoir la pratique sportive, pour tous, au sein des établissements bénéficiant de l'appui de l'Institut. «Le sport est porteur de grandes valeurs universelles, inclusives qui gagneraient à être ancrées davantage, souligne Fabrice Rousseau. Notre objectif est de soutenir les établissements scolaires à faire monter leurs compétences en activités sportives.» Coïncidant avec l'organisation à Paris en 2024 des Jeux olympiques, cette initiative entend s'inscrire dans la durée de l'après-Jeux et bénéficier aux enfants et aux jeunes.
Rebondissant sur la suite du sommet de la Francophonie, tenu en novembre dernier à Djerba, Fabrice Rousseau y puise l'excellente expérience de supports numériques et interactifs réalisée dans le stand de l'IFT au Village de la Francophonie. «Les visiteurs ont beaucoup aimé les innovations présentées. Cela nous incite à rééditer pareils stands un peu partout en Tunisie», souligne-t-il.
Diversification, approfondissement et enrichissement dans l'innovation : le nouveau directeur de l'IFT s'y engage. «Dans la qualité de la relation.»

Load-Date: March 10, 2023


End of Document 
 

  
Qui est Fabrice Rousseau, conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie
Leaders
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 183 words
Body


Parcours professionnel
• Depuis février 2023 : conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie
• 2019-2022 : conseiller de coopération et d'action culturelle à l'ambassade de France en Russie, directeur de l'Institut français de Russie
• 2017-2019 : chef du service pédagogique de l'Agence pour l'enseignement du français à l'étranger(Aefe)
• 2013-2015 : conseiller adjoint de coopération et d'action culturelle à l'ambassade de France en Chine, directeur adjoint de l'Institut français de Chine.
Diplômes, concours et formation
• 2011 : lauréat du concours de recrutement des IA-IPR
• 2005 : lauréat du concours de recrutement des personnels de direction, 1ère classe
• 1997 : lauréat de l'agrégation externe de sciences économiques et sociales
• 1996-1997 : auditeur à l'Ecole normale supérieure de Paris (Ulm)
• 1994-1996 : DEA en économie des institutions, Ehess – Université Paris 10-Nanterre – Ecole Polytechnique
• 1991-1994 : Institut d'études politiques de Bordeaux, section politique et sociale
Né le 1er novembre 1973 à Nantes
Marié et père de deux enfants

Load-Date: March 10, 2023


End of Document 
 

  
Sadok Rouai: Le rôle du Fonds monétaire international dans la création de la Banque centrale de Tunisie
Leaders
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1230 words
Body


La Tunisie a demandé l'assistance technique du FMI pour créer une banque centrale à une époque où elle n'était même pas membre du Fonds. La Tunisie n'était pas encore une République. C'était le Royaume de Tunisie.
Il existe un large consensus sur le fait que la création de la Banque centrale de Tunisie (BCT) et du Dinar faisait partie des premiers actes souverains de Bourguiba visant à concrétiser l'indépendance financière de la Tunisie vis-à-vis de la France. Dans ce processus, Hédi Nouira a joué un rôle de premier plan, tandis que Mansour Moalla a supervisé les travaux techniques avec l'aide d'une équipe de la Banque de France (BdF).
Ce qui manque à ce récit critique sur les origines de la BCT, c'est l'apport technique du FMI. En fait, Bourguiba lui-même a fait allusion au FMI le 3 novembre 1958 à l'occasion de l'inauguration du siège de la nouvelle Banque centrale. Dans son allocution, il a remercié les autorités françaises pour leur soutien en vue d'assurer une négociation harmonieuse sur le transfert du privilège d'émettre la monnaie et sur la création de la BCT. Il a ajouté: «Pour nous prémunir de la facilité et la complaisance et assurer à notre monnaie la stabilité désirée, nous avons fait appel à l'avis autorisé d'experts de renommée mondiale mis à notre disposition par les Nations unies». La référence aux Nations unies ne devrait pas surprendre car Bourguiba était certainement plus familier avec les Nations unies qu'avec le FMI. En fait, la Tunisie s'est rapprochée à la fois des Nations unies et du FMI.
Il est également important de préciser que le souci des autorités à l'époque était d'adhérer rapidement à la Banque mondiale pour bénéficier de ses financements, à un moment où les relations financières avec la France traversaient une étape critique.
La demande officielle de la Tunisie a été transmise par l'ambassadeur Mongi Slim au directeur général du FMI, Per Jacobson, dans une lettre datée du 29 janvier 1957. Pour bien situer cette démarche dans le temps, au moment de la demande, la Tunisie n'était même pas membre du Fonds, n'était pas encore une République et Bourguiba était encore Premier ministre et ministre des Affaires étrangères et de la Défense.
Juste un jour après la réception de la demande de la Tunisie, l'Administrateur représentant la France au Conseil d'administration du FMI, qui a eu vent discrètement de cette demande grâce à l'ambassade de Tunisie, a contacté le personnel du Fonds pour leur demander de retarder la communication officielle de cette requête au Conseil d'administration jusqu'à ce qu'il ait consulté ses autorités.
Lettre de l'ambassadeur Mongi Slim au directeur général du FMI - Demande d'assistance technique pour la création d'une banque centrale - 29 janvier 1957 (Archives du FMI)
Il a fallu près d'un mois pour clarifier cette question et la demande d'assistance technique des autorités a été enfin envoyée au Conseil le 28 février 1957 et approuvée le 6 mars 1957. Il a été convenu que Jan Viktor Mladek, directeur de l'Office européen du FMI à Paris, se rendra en Tunisie pour une période initiale d'environ quatre à six semaines.
La contribution technique du Fonds à la mise en place de la Banque centrale fut continue à travers deux missions en Tunisie et des contacts réguliers avec les autorités à Paris et à Washington, jusqu'à la mise en place de la BCT le 19 septembre 1958.
Il est également important de noter que Mladek, en plus de l'assistance technique qu'il a fournie aux autorités tunisiennes sur la mise en place de la Banque centrale, a également joué le rôle d'intermédiaire de confiance entre les autorités tunisiennes et françaises sur les questions économiques et les problèmes financiers.
Au cours de la première mission, menée en Tunisie entre le 29 avril et le 18 juin 1957, Mladek a préparé pour le gouvernement tunisien un rapport sur la situation économique et a fourni un ensemble de principes directeurs pour la législation sur la Banque centrale. Plus tard, au cours des Assemblées annuelles du FMI et de la Banque mondiale tenues du 23 au 26 septembre 1957 à Washington DC, Mladek a rencontré Hédi Nouira, ministre des Finances, Mongi Slim, et Habib Bourguiba Jr.
La deuxième mission a commencé le 13 mars 1958 et s'est terminée le 13 juillet 1958 et s'est tenue à Tunis et à Paris. A Tunis, Mladek a rencontré Bourguiba, Ladgham et Nouira. Les autorités tunisiennes ont demandé à Mladek «de confirmer auprès des Français leur volonté de coopérer sur les questions financières malgré le problème politique entre les deux pays». Il lui a également été demandé « de faire un effort à Paris pour faire revenir l'équipe technique française et guider le travail de l'équipe franco-tunisienne au moins pendant les premières semaines».
Lettre de Ladgham (au nom de Bourguiba) au directeur général du FMI sur la mission Mladek - 12 juin 1957 (Archives du FMI)
Dans son rapport final à la direction du FMI daté du 7 août 1958, Mladek a indiqué que son travail sur la création de la BCT couvrait trois tâches principales: (1) la législation, le projet de loi sur le statut de la Banque, la monnaie, le contrôle des changes et le contrôle du crédit, (2) l'organisation technique, et (3) la résolution du problème de la balance des paiements de la Tunisie. Il a indiqué que les trois tâches sont étroitement liées à l'état des relations franco-tunisiennes.
Mladek a indiqué qu'il avait demandé aux autorités françaises leur confirmation quant à leur accord sur le principe d'une Banque centrale tunisienne indépendante, ajoutant que « j'ai été rassuré par les autorités françaises compétentes dès avril 1957 que le principe d'une nouvelle Banque centrale tunisienne a été accepté par les autorités françaises bien que, d'après la convention financière, le privilège de la Banque d'Algérie et de Tunisie ne dût expirer qu'en 1961».
Beaucoup des recommandations de Mladek, portant surtout sur la gouvernance de la BCT et sur l'importance de son indépendance vis-à-vis du gouvernement, ont été retenues dans le texte final de la Loi 58-90 du 19 septembre 1958 portant création et organisation de la BCT, bien que le concept d'indépendance de la Banque centrale à cette époque ait eu probablement peu à voir avec son incarnation moderne. A titre d'exemple, on peut citer comme recommandations:
• L'introduction de la répartition équilibrée des membres du Conseil d'administration de la BCT entre représentants du secteur public et du secteur privé, 
• La rigueur dans le processus de nomination et de révocation du gouverneur, du directeur général et des membres du Conseil,
• Enfin, le FMI était derrière la limitation importante selon laquelle «le crédit au gouvernement par la Banque centrale ne doit pas dépasser 5% des recettes ordinaires de l'exercice précédent».
En revanche, certaines de ses recommandations n'ont pas été retenues. En particulier, il s'était opposé à la proposition d'autoriser la Banque centrale à refinancer les prêts bancaires à moyen terme pour favoriser l'investissement, affirmant qu'une telle facilité pourrait être une source d'inflation. Il avait conseillé aux autorités de suivre les bonnes pratiques en vertu desquelles les investissements sont financés par l'épargne intérieure et les prêts et dons étrangers et non par les prêts à moyen terme accordés par les banques de dépôts et refinancés par la BCT. Ces propositions n'avaient pas été retenues.
Sadok Rouai

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Notes pour une oraison
Leaders
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1482 words
Body


1
Traînant une grippe dont je n’ai pas respecté le protocole, moult fois, je dus quitter imprudemment mon lit pour courir de micro en micro à la présentation de mon dernier-né : Bourguiba al-Mustami‘ al-akbar (Bourguiba l’Auditeur suprême). Ainsi, comme au temps de son règne, le Zaïm continue à m’appeler à des heures indues et je réponds volontiers présent. J’ai cependant un regret, un pardon à demander. Éreinté, comme je le suis encore, je n’ai eu ni le temps, ni la force de prendre part à un gros chagrin. Les notes que voici ne sont qu’un à-valoir sur une contribution plus conséquente que je m’attellerai à élaborer.
2
Le 27 décembre 2022, à Paris, un savant, un érudit hors pair, maître et ami de nombreux universitaires du Machreq et du Maghreb dont je suis, l’arabisant immense, André Miquel est mort. Le monde arabe perd avec lui un allié irremplaçable. Ancien de la rue d’Ulm, agrégé de grammaire, rien ne destinait ce latiniste germanisant à devenir un grand spécialiste de la langue et de la littérature arabes. Tout commence en 1946, quand, lauréat au Concours général de géographie, le jeune lycéen gagne un périple méditerranéen qui le conduira de la Corse au Maghreb. Il en revient remué par une vocation encore informulable, mais qui se renforce, après sa découverte, chez un bouquiniste, d’un Coran dans la traduction d’un orientaliste des Lumières, Claude-Étienne Savary (1749-1788).
3
Sa vocation se précise. Il s’inscrit aux Langues O et l’orientaliste insigne Régis Blachère le prend en charge. Il est bientôt boursier auprès du fameux Institut français d’études arabes de Damas et les bibliothèques syriennes lui ouvrent leurs portes. Il entame une thèse colossale: «La Géographie humaine du monde musulman jusqu’au milieu du XI siècle».
4
En septembre 1961, la chance lui sourit encore, il est nommé chef de la Mission universitaire et culturelle française en République arabe unie. D’autres horizons culturels s’ouvrent devant lui. Il abandonne sa thèse, s’intéresse à la littérature arabe moderne, au cinéma. 1961 au Caire, ce n’était encore ni le bon moment ni le meilleur endroit à l’époque. Les relations diplomatiques franco-égyptiennes étant rompues après l’agression tripartite de Suez. Ladite Mission, rattachée à l’ambassade suisse, représentant les intérêts de la France, était dans la ligne de mire des Moukhabarat. Le destin d’André Miquel allait connaître une tournure des plus dramatiques. Il est brusquement arrêté en novembre et mis au secret sous quatre chefs d’inculpation, de l’espionnage au profit d’Israël à l’atteinte à la sécurité de l’Etat. Il n’est libéré qu’en avril 1962. Cette mésaventure due à l’espionite aiguë qui rendait fou les Services égyptiens, André Miquel la raconte dans son livre Le Repas du soir (Editions Flammarion, 1964).
5
De retour en France, il se détourne de la voie diplomatique et reprend le chemin de l’Université en songeant à changer de cap, fermer la parenthèse de son engouement pour la langue de Jâhidh. Dans son livre L’Orient d’une vie (Payot, Paris, 1992), il revient à l’épisode malheureux du Caire : J’ai aussi pensé que renoncer à l’arabe, comme j’avais commencé à le faire en détention, pourrait passer pour une forme d’aveu et qu’il fallait donc absolument que je continue à en faire. À ceux qui me demandaient les raisons de cette obstination, je répondais, pardon pour la formule : «Pour les emmerder, pour leur prouver que je n’étais pas celui qu’ils croyaient.»(1) Un changement d’orientation a quand même été opéré. Délaissant le présent trouble des Arabes, il s’intéressera à leur passé. Il est devenu médiéviste et c’est peut-être tant mieux. Ses travaux en la matière sont d’une bien grande importance.
6
Il faut ajouter que les nombreux messages de sympathie qu’il a reçus, le sentiment d’être considéré, aimé par des gens appartenant à l’aire géographique où il a tant souffert, lui furent d’une inestimable consolation. Dans une lettre qu’il m’avait envoyée en réponse au chapitre que je lui ai consacré dans mon essai Culture arabe / culture française (L’Harmattan, Paris, 2002), André Miquel, m’écrivait: «Je ne trouve pas de mots pour vous dire l’émotion que j’ai ressentie à la lecture des pages, trop indulgentes, que vous me consacrez, et le réconfort qu’elles m’apportent. En ces temps d’incertitude et de folie, je me dis, en vous lisant, que j’ai eu raison de me lancer dans cette aventure, et qu’elle m’a apporté d’irremplaçables amitiés.» (Lettre du 28 octobre 2002).
7
Résumons sa carrière : de 1962 à 1976, il est professeur de langue et de littérature arabes. Il enseigne, successivement, à Aix-en-Provence, à l’École pratique des hautes études, à Vincennes-Paris-VIII, à Paris-III.
De 1976 à 1997, la consécration : il est titulaire de la chaire de Langue et de littérature arabe classique du Collège de France. De 1991 à 1997, il en devient l’administrateur pour deux mandats.
8
Intellectuel engagé au service du dialogue des cultures, A. Miquel a signé plusieurs articles et participé à des ouvrages collectifs sur le thème. Traducteur, on lui doit de belles versions françaises d’ouvrages arabes anciens et modernes. Cela va de Kalila et Dimna à un recueil, Le Golfe et le Fleuve, du poète irakien contemporain Badr Chaker as-Sayyâb ou à une anthologie de son choix, Du désert d’Arabie aux jardins d’Espagne, en passant par ces captivants Enseignements de la vie (Souvenirs de Usâma Ibn Munqidh, un gentilhomme syrien du temps des Croisades). Intéressé par la passion amoureuse, il traduit un recueil : Majnûn, le fou de Laylâ. Tenté par la comparaison, sinon la recherche d’affinités insoupçonnées, il nous gratifie de Deux histoires d’amour, de Majnûn à Tristan. Soit dit en passant, c’est lui qui m’a appris à traduire la poésie arabe selon la prosodie française.
9
J’ajouterai qu’il a doté mon essai L’Occident d’une vie, une sorte de réponse à son Orient d’une vie, d’une belle préface où il écrit notamment : «Il y eut le désir, pour Abdelaziz Kacem et moi, d’aller voir, depuis le pays natal, de l’autre côté de la mer. Son itinéraire à lui inspire un livre passionnant, dont je m’en voudrais de déflorer ici la lecture. Au moins puis-je y annoncer la présence d’un homme remarquable, historien, philosophe, poète, authentique écrivain, y compris en ma propre langue, connaisseur parfait de l’héritage arabe et, en ses langues mêmes, d’une Europe que nous savons, lui et moi, partie intégrante d’un patrimoine commun à partager et à sauver.»
10
Son rapport à la Tunisie ne s’arrête pas à ma modeste personne, il y compte de nombreux amis dont Nacer Khemir, réalisateur, en 2010, de son film «En passant...»: un entretien de 60 minutes sur «l’itinéraire particulier d’un passeur qui a œuvré pour le dialogue entre la culture arabe et la culture française.» Pour lui rendre hommage, Emmanuel Macron s’en souviendra en saluant, dans un communiqué officiel, «le parcours d’un artisan de dialogue qui fut le plus occidental de nos orientaux, le plus oriental de nos occidentaux, et qui fit connaître et aimer les beautés de la culture arabe.»
11
En plus de ses charges, déjà écrasantes, André Miquel est nommé par François Mitterrand, pour quatre ans (1984-1987), administrateur général de la BNF (Bibliothèque nationale de France). C’était le temps où les arabisants pouvaient accéder à d’aussi hautes responsabilités. J’étais moi-même, à l’époque, en charge de la Bibliothèque nationale de Tunisie. À ce titre et pour donner une impulsion nouvelle à la coopération et aux échanges entre nos deux institutions, je l’avais invité à Tunis. Profitant de cette visite, un foyer culturel de la Médina le convia à une rencontre littéraire au cours de laquelle il a déclamé, en exclusivité, quelques-uns de ses poèmes en arabe, encore manuscrits, devant un public émerveillé. Car André Miquel est à ma connaissance le seul orientaliste à avoir composé des poèmes en langue arabe. Il est l’auteur de plusieurs recueils bilingues : Fî zi’baq al-layâlî(2) (Au mercure des nuits), «émondé ou complété» par Al-tifl wa l-wa‘d(3) (L’enfant et la promesse), auxquels il adjoindra, en 2008, Wadâ‘(4) (Pour un adieu) et Achâr mutajâwiba(5) (Poèmes réciproques).
12
Je terminerai ces notes que j’espère développer plus tard par un extrait de la poésie bilingue d’André Miquel tiré de son recueil Al-tifl wa-l-wa‘d (L’enfant et la promesse):
تَمَّتْ بلادُنا وأنتَ آفِلٌ
بينَ سلاحفِ الليْل
انطفأتْ سفينةٌ
في المرفأِ الأخير
واختارَ دمعُنا لميعادِ السّكون
بحيرةً من زِئْبقِ الليالي
Notre pays s’achève à l’heure où tu déclines
Parmi les tortues de la nuit,
Un navire s’éteint
Au dernier port
Nos larmes ont choisi, pour le rendez-vous 
du silence,
Un lac mémoire et mercure des nuits.
Abdelaziz Kacem
(1) A. Miquel, L’Orient d’une vie, p. 68.
(2) Au mercure des nuits, Sindbad, Paris, 1989.
(3) L’enfant et la promesse, Fata Morgana, Paris, 1999.
(4) Pour un adieu, Domens, Pézénas, 2008.
(5) Poèmes réciproques, Dar al-Jamal, 2019 

Load-Date: March 5, 2023


End of Document 
 

  
Colons juifs et armée israélienne commettent un monstrueux pogrom à Huwara
Leaders
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1281 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Le dictionnaire culturel en langue française d’Alain Rey apprend que le mot «pogrom», introduit dans le français en 1903, vient du russe et signifie «piller, saccager» et le définit: «Agression collective meurtrière contre une communauté juive.» Définition valable pour la Russie tsariste, la Pologne ou l’Ukraine du XXème siècle.
Il est évident que cette définition est à revoir. La communauté agressée par les colons juifs et l’armée sioniste aujourd’hui est celle des Palestiniens.
L’organisation américaine JVP (Voix Juive pour la Paix) écrit sobrement dans sa lettre The Wire: «Progrom à Huwara; le sionisme, c’est ça.»
Kristallnacht à Huwara
Suite à l’attaque meurtrière contre deux jeunes colons, soldats du reste dans l’armée israélienne en Cisjordanie, des extrémistes juifs ont, dans la nuit de dimanche à lundi, lancé une expédition punitive forte de 400 brutes nommée «le prix à payer» dans le village palestinien d’Huwara, près de Naplouse, avec barres de fer, bidons d’essence et armes à feu.
L’armée israélienne a laissé faire. Bilan: 1 mort, 350 blessés, une quarantaine de voitures brûlées, 100 maisons complètement ou partiellement détruites par le feu, des arbres arrachés, les secours palestiniens attaqués et empêchés de porter secours à la population attaquée, et la région bouclée par l’armée israélienne. Avec une balle dans le ventre, Sameh Aqtash est mort d’une hémorragie car l’armée israélienne a empêché, comme à son habitude, les secours de l’atteindre. Sameh est un forgeron de 37 ans qui rentrait de Turquie où il était allé porter secours aux victimes du tremblement de terre. Il laisse cinq orphelins.
Pour un commentateur israélien, ce qui s’est produit à Huwara et dans d’autres villages palestiniens le week-end dernier n’est rien d’autre que la Kristallnacht, ce pogrom du Troisième Reich nazi allemand qui se déroula dans la nuit du 9 au 10 novembre 1938 et dans la journée qui suivit - dans le cadre des plans de purification de la race aryenne allemande qui exigeait l’élimination physique des juifs.
Le massacre perpétré à Huwara est d’une dimension dantesque. Mais le ministre des finances israélien Belazel Smotrich- lui-même colon- veut plus: il a déclaré que Huwara doit disparaître de la surface de la terre!
Les actes de violence des colons à travers la Cisjordanie se produisent chaque jour. Ils ont régulièrement augmenté au cours des dernières années: nombre des quelques 700 000 Israéliens qui vivent sur le territoire occupé et à Jérusalem-Est sont motivés par ce qu’ils considèrent comme une mission religieuse sacrée visant à restaurer la terre historique d’Israël au peuple juif. Yitzhak Rabin disait que les colons étaient «le cancer» d’Israël. Rappelons que les colonies sont considérées comme illégales en vertu du droit international et constituent bien sûr, un des plus grands obstacles à la paix et à l’instauration d’un Etat palestinien.
Pour ces colons, les fusillades, les attaques au couteau, les cultures brûlées, le vandalisme et le vol de terres et de bétail sont perpétrés pour rendre la vie des Palestiniens si insupportable qu’ils n’ont d’autre choix que de quitter leur terre natale. L’armée israélienne a constamment laissé faire la violence des colons et y a même participé.
Poudre aux yeux: Alors que le premier ministre, Benjamin Netanyahu, a publié dimanche soir une déclaration vidéo appelant les gens à ne pas «prendre la loi en main», les membres de sa coalition - notamment les extrémistes fascistes Ben-Gvir et Smotrich, tous deux colons- ont attisé les flammes, disant à l’armée israélienne de ne pas faire preuve de «pitié» et visitant les lieux pour soutenir les émeutiers.
Solidarité internationale et remous en Israël
L’horrible pogrom de Huwara a un grand écho mondial. Ainsi, Ilhan Omar, la représentante démocrate de l’Etat du Minnesota à la Chambre des Représentants du Congrès américain, a déclaré: «Je suis horrifiée par le saccage des colons israéliens dans les villages palestiniens de la Cisjordanie ce week-end… Cela survient dans le contexte de l’expansion massive de la colonisation et de l’annexion de facto de la Cisjordanie par le gouvernement israélien le plus à droite de l’histoire - des mesures qui effaceraient tout espoir d’une solution à deux Etats.» Ilhan Omar ne fait plus partie de la Commission des affaires étrangères de la Chambre pour ses déclarations en faveur de la Palestine. Ainsi en a décidé la nouvelle majorité républicaine à la Chambre acquise au lobby sioniste qui la finance grassement pour ses campagnes électorales à la télévision.
Ilhan Omar devait ajouter que l’administration Biden «doit rechercher la pleine responsabilité pour toute violation du droit international, et s’assurer que nos propres impôts américains ne financent pas les violations des droits de l’homme.» Elle se trouve ainsi en accord avec le sénateur démocrate Bernie Sanders qui demande que les milliards de dollars de l’aide américaine ne puissent servir à un pays qui ne respecte pas les droits du peuple palestinien et exerce, avec les armes et l’aide américaines, une occupation contraire aux résolutions internationales. De plus, la représentante du Minnesota veut «mettre véritablement les droits de l’homme au centre de la politique étrangère et soutenir un ordre international fondé sur des règles exigeant de rendre des comptes de toute violation commise par nos alliés ou nos adversaires.»
De plus, de très nombreuses ONG et partis français appellent à une manifestation jeudi 2 mars à 18h 30, Place Saint Michel à Paris. On citera l’UNEF (étudiants), la CGT, le PCF, Union des Travailleurs Immigrés Tunisiens (UTIT), Union Juive Française pour la Paix (UJFP), l’AFPS….
L’association France Palestine Solidarité (AFPS) relève: «Après avoir approuvé indirectement cette violence en recevant le premier ministre israélien, la France de par ses déclarations, continue de traiter la situation comme s’il ne s’agissait pas d’un état colonial face à un peuple qui vit sous occupation.
Il faut que cela cesse, nous demandons:
• La protection du peuple palestinien
• La fin de la colonisation et de l’occupation
• Des sanctions contre l’Etat israélien tant qu’il ne respectera pas les droits du peuple palestinien dont le droit à l’autodétermination.»
Face au pogrom de Haxwara, le gouvernement israélien a fait voter aujourd’hui jeudi 1er mars, une loi qui instaure la peine de mort pour les terroristes alors que le pays est au bord du précipice, le président Herzog déclarant le 1er mars: «Je suis inquiet pour le pays et je ne laisserai pas un désastre se produire».
B’Tselem, l’organisation israélienne de défense des droits humains, résume bien la situation quand elle dit: «Les colons mènent l’attaque, l’armée la sécurise, les politiciens la soutiennent. C’est une synergie.» (L’Humanité, 28 février 2023, p. 15).
Dans le New York Times (28 février 2023), Thomas Friedman note que les investisseurs sont en train de quitter Israël, que les pilotes d’avions de combat disent refuser les ordres d’un gouvernement sans contre-pouvoirs et souligne «qu’Israël n’a jamais connu tout à la fois une Intifada palestinienne, une Intifada des colons juifs et une intifada de ses citoyens contre la réforme judiciaire. C’est là l’œuvre du gouvernement d’extrême droite dirigé par Netanyahou» et de conclure que, sans la Cour Suprême, la coalition d’extrême droite fasciste aurait «un pouvoir sans entraves pour saisir des terres palestiniennes et pour inonder, avec l’argent des contribuables israéliens, les écoles religieuses orthodoxes où les jeunes étudient la Torah mais pas les maths, les sciences ou la littérature- et ne serviront jamais dans l’armée.»
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Khemaies Jhinaoui - La Guerre russo-ukrainienne, un an après : Quelles conséquences pour l'Afrique ?
Leaders
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3614 words
Body


Dans le cadre de la Décennie Nelson Mandela pour la Paix (2019- 2028), instituée par les Nations Unies, la Chaire UNESCO «Mémoire, Cultures et Interculturalité» a organisé les 24 et 25 février dernier à Université catholique de Lyon un colloque international sur le thème: «La guerre russo-ukrainienne, un an après: enjeux et perspectives». Le titulaire de la Chaire, le Professeur Roger Koudé a convié M. Khemaies Jhinaoui, président-fondateur du Conseil tunisien des relations internationales et ancien ministre des Affaires à traiter de l’impact de cette guerre sur le continent africain. (Voir le programme)
Texte intégral
Le 24 février 2022, 8 ans après avoir annexé la Crimée, la Russie a déclenché une attaque militaire contre l’Ukraine, qualifiée «d’opération spéciale». Dans son discours prononcé le 25 février 2022, le Président russe a indiqué que l’objectif de l’opération consiste à protéger les populations russes du Lougansk, Donbass et Donetsk des intimidations et du génocide du régime de Kiev et à «dénazifier» l’Ukraine.
L’Occident, précisait-il, n’a cessé depuis la chute de l’URSS, de provoquer la Russie et de menacer sa sécurité et son intégrité territoriale, en encourageant l’OTAN à poursuivre son expansion vers l’Est et en sollicitant l’intégration de la Géorgie en 2008, et l’Ukraine en 2014 dans le giron Atlantique.
Nous sommes donc aujourd’hui face à une crise géopolitique sans précédenthéritée de la guerre froide. Elle met fin à plus de 30 ans de stabilité relative en Europe et à l’ordre mondial, néaprès l’effondrement du système soviétique et la dislocation de l’URSS et du bloc socialiste. Un ordre caractérisé par le triomphe du système libéral et de l’économie du marché ainsi que par la domination du modèle de la démocratie libérale représentative.
Une année après son déclenchement,le conflit en cours,le premier d’une telle importance sur le sol européen depuis la deuxième guerre mondiale a eu au moins six conséquences immédiates et visibles à l’échelle mondiale:
1- L’OTAN, jugée en novembre 2021 par le Président français «en état de mort cérébrale», se trouve plus que jamais unie, mobilisant une grande partie de ses forces sur les frontières russes et arborant une solidarité «sans faille» entre ses membres. La Finlande et la Suède, deux pays neutres à la frontière de la Russie rejoignent l’OTAN. L’Ukraine continue à solliciter officiellement son adhésion à l’Alliance.
2- L’Amérique dont le leadership est de plus en plus contesté,par des pouvoirs émergents (Chine, Russie, BRICS) réclamant un ordre mondial multipolaire et qui avait entamé un repli stratégique sous le Président Donald Trump en réduisant sérieusement sa présence militaire à l’étranger revient avec force dans le monde et particulièrement en Europe et en Asie Pacifique.
3- L’Allemagne se réarme (100 milliards d’Euro budget de la défense), la France va investir 413 milliards d’euros la modernisation de son armée entre 2024 et 2030 .L’UE se solidarise avec l’Ukraine et son assistance militaire notamment en armements sophistiqués va in crescendo.Elle arrive au moins temporairement à mettre en sourdine ses dissensions internes et affiche, depuis la conclusion du traité de Maastricht (7 février 1992) une cohésion évidente au niveau des principaux axes de sa politique extérieure notamment vis-à-vis de la Russie.
4- Une rupture définitive semble s’opérer entre la Russie et l’Europe. Les sanctions européennes contre la Russie, l’usage du gaz comme arme dans la guerre élargit le fossé entre les deux parties et renforce les rapports transatlantiques. Moscou est convaincu que l’Europe n’a pas de politique propre et ne fait que suivre les injonctions de l’Amérique.
5- La Chine, l’Inde, l’Iran censés soutenir la Russie se montrent, à des degrés divers, hésitants dans leurs positions vis-à-vis de Moscou. L’Iran fournit des drones à Moscou, l’Inde et la Chine s’approvisionnent en énergie sur le marché russe et Pékin vient d’annoncer le 24 février 2023, un plan de paix en douze points appelant au retour au dialogue et s’opposant à tout recours à l’arme nucléaire. Pékin et Delhi, tout en s’abstenant ouvertement à condamner l’invasion russetiennent visiblement à ne pas froisser leur relation politique et économique avec l’Occident, notamment les USA.
6- En dépit des déboires des premiers mois de l’invasion et l’incapacité manifeste à réaliser ses objectifs militaires,la Russie reprend l’initiative,accomplit quelques avancées sur le terrain .Son économie manifeste une véritable résilience face aux sanctions imposées par l’Occident. Elle renforce son réseau de soutien et de sympathie auprès des pays en développement (Global South) notamment en Afrique et au Moyen Orient et en Afrique du Nord.
Quelles sont les conséquences de cette guerre sur l’Afrique?
I- Conséquences géopolitiques
Le Continent Africain se trouve géopolitiquement à la première loge de cette guerre.Les pays africains n’ont pas les mêmes capacités de résilience que les autres pays en Europe ou en Asie pour faire face aux conséquences désastreuses du conflit au double plan stratégique et économique.
Au niveau stratégique: A peine sortis d’une grave pandémie et souffrant de crises économiques et de gouvernance chroniques les pays africains se trouvent brusquement impliqués indépendamment de leur volonté, dans un jeu de confrontation stratégique entre grandes puissances. Une confrontation qui n’est pas la leur et ne sert nullement leurs intérêts.
Quatre conséquences stratégiques importantes pour l’Afrique:
1- Mise en cause de principes sacro saints du droit africain voire même du droit international sur le respect de l’intégrité territoriale, l’intangibilité des frontières et le règlement pacifique des différends.
Les rapports internationaux se trouvent brusquement et ouvertement soumis à la logique de la force plutôt qu’au règne de droit. Le recours à la force a été certes pratiqué avant par des puissances occidentales parfois en violation directe des Résolutions du Conseil de Sécurité ( tels furent les cas de l’invasion de l’Irakoude l’intervention en Libye) mais c’est la première fois qu’un membre permanent du Conseil de Sécurité, doté du droit de véto, décide unilatéralement d’envahir un pays voisin dans le cadre d’une opération militaire qu’il qualifie de «spéciale» invoquant des motifs sécuritaires et politiques qui lui sont propres et soulignant qu’en agissant de la sorte, il visait à protéger en dehors de ses frontières nationales «une minorité ethnique proche de sa population».
Ne disposant pas des mêmes leviers d’influence que les grandes puissances les Etats africains ont fait savoir dès le début des hostilités leur attachement au droit international comme référence exclusive pour réguler les relations internationales et en rejetant clairement tout recours à la force comme moyen de règlement desdifférends entre Etats.
2- Les Etats Africains ont réagi en rang dispersé face à l’action militaire russe.
La guerre en Ukraine a fragilisé davantage l’unité africaine face à une crise majeure que connaît la scène internationale. La crise ukrainienne a conforté une conviction largement partagée par la plupart des pays africains que l’ordre mondial actuel est un ordre essentiellement occidental répondant aux intérêts de l’Occident. Ne disposant d’aucune influence au sein du Conseil de Sécurité, l’Afrique qui occupe le plus important bloc au sein de l’ONU (25% des voix)demeure marginalisée dans la conception et la mise en œuvre des règles fondamentales régissant les rapports internationaux. Les multiples formes de propagande russe anti occidentale n’ont fait que renforcer le ressentiment anti-colonial et anti-occidental des africains. Les réactions des pays africains ont plutôt obéi à des considérations nationales qu’à une volonté de définir une position commune du Continent vis à vis de la crise ou à influer sur son issue .Cela s’est illustré d’abord lors du vote de la première Résolution l’Assemblée Générale des Nations Unies du 2 Mars 2021appelant « Moscou à un cessez-le-feu et à mettre fin immédiatement à son recours à la force contre l'Ukraine »ainsi que lors du vote de la Résolution du 12 octobre 2022 « condamnant les annexions illégales des territoires ukrainiens par la Russie ». Ils ont arboré pratiquement la même position lors du vote de la Résolution du 23 février 2023 exigeant «de nouveau que la Fédération de Russie retire immédiatement, complétement et sans conditions toutes ses forces militaires du territoire ukrainien et appelant à la conation des hostilités». En agissant de la sorte, les pays membres de l’Union Africaine ont manifestédes positions hétérogènes vis – vis de l’agression russe. Cela s’est illustré lors des votes des trois Résolutions. On compte au moins quatre positions:
2.1- Une position d’abstention: la Résolution du 2 mars 2021a été adoptée à une écrasante majorité avec 141 votants pour sur 191 membres de l’ONU.Nombre de pays africains (17 au Total) figuraient parmi les 35 pays qui se sont abstenus lors du vote : l'Afrique du Sud, le Mali, le Mozambique, la République centrafricaine, l'Angola, l'Algérie, le Burundi, Madagascar, la Namibie, le Sénégal, le Soudan du Sud, le Soudan, l'Ouganda, la Tanzanie et le Zimbabwe. Parmi les pays qui se sont abstenus figurent des alliés de longue date de Moscou, comme l'Algérie ou l’Angola. En règle générale, plus les liens avec la Russie sont étroits sur le plan militaire, économique et politique, plus les réactions africaines vis à vis de l’agression russe furent modérées.
Pour un nombre important de ces pays, le rapprochement avec la Russie est plus récent, ils ont donc tout intérêt à ménager leur nouvel allié. En effet, au cours des dernières années, la Russie a noué un certain nombre d'alliances militaires avec des gouvernements africains confrontés à des insurrections violentes ou à une instabilité politique, notamment la Libye, le Mali, le Soudan, la République centrafricaine et le Mozambique. L'importance de ces liens a semblé peser dans la manière dont ces pays ont réagi à l’action russe et sur la motivation de leur vote des deux Résolutions de l’AG de l’ONU. Le Soudan a même accepté la construction d’une base navale à Port-Soudan. Première dans la région cette base pourra accueillir jusqu'à 300 soldats russes ainsi que quatre navires militaires, dont un navire à propulsion nucléaire. En Centrafrique la présence russe est désormais bien ancrée et une statue fut même érigée pour célébrer le rôle de Wagner dans le dispositif sécuritaire du pays.
2.2- Soutien à la Russie: L'Érythrée estle seul pays africain à soutenir Moscou. Elle figure parmi les cinq pays qui se sont distingués par leur vote contre la résolution du 2 mars 2022, aux côtés de la Russie, de la Biélorussie, de la Syrie et de la Corée du Nord.
Le Mali a rejoint les sept pays qui ont voté contre la Résolution du 23 février 2023 (Biélorussie, Corée du Nord, Erythrée, Mali, Nicaragua, Russie et Syrie)
2.3- Vote Favorable: Ceux qui ont voté en faveur de La Résolution du 2 mars 2022 (28 pays africains) ont évité dans leurs déclarations, toute attaque frontale de l’action russe. Ils ont tenté d’expliquer leur vote par leur attachement au droit international qui interdit le recours à la force dans le règlement des conflits internationaux ou par leurs soucis de pousser les deux belligérants à s’asseoir autour d’une table pour régler pacifiquement leur conflit.En soutenant la Résolution de l’AG, nombre des pays concernés se souviennent du rôle de l'Otan dans la chute du régime de Mouammar Kadhafi en 2011 sans mandat explicite de l’ONU.
2.4- Non participation au vote: Huit pays africains dont le Cameroun, le Togo ou le Maroc, l’Ethiopie, la Guinée et le Burkina Faso ont choisi de ne pas prendre part au vote de la Résolution du 2 mars 2022. Le Maroc a justifié sa position en publiant un communiqué dans lequel elle assure «suivre avec inquiétude et préoccupation l'évolution de la situation» et «regretter l'escalade militaire». Le Royaume rappelle son «fort attachement au respect de l'intégrité territoriale, de la souveraineté et de l'unité nationales de tous les États membres des Nations unies», au «règlement des différends par des moyens pacifiques et selon les principes du droit international», et appelle à «l'intensification du dialogue et de la négociation» entre les parties du conflit.
3.1- La Russie a renforcé ces dernières années ses liens de coopération sécuritaire et économiqueavec plusieurs pays africains subsahariens.Comme durant la guerre froide Moscou semble remettre l’Afrique au centre de ces affrontements idéologiques et d’intérêts avec l’Occident. Outre la poursuite d’objectifs économiques, l’investissement russe en Afrique vise aussi à s’assurer le soutien des pays du Sud à sa politique étrangère (l’Afrique constitue le plus grand groupe régional à l’Assemblé Générale de l’ONU). L’entreprise russe Wagner est aujourd’hui présente dans au moins quatre pays africains: la Libye, le Mali, le Burkina Faso et la République Centrafricaine.
3.2- L’Afrique représente aussi le plus grand marché pour les armes russes. Moscou à vendu entre 2000-2006 pour 2 Milliard 400 millions de dollars à l’Afrique. Ces chiffre sont atteint en 2021 quelque 6 Milliards 700 millions de dollars d’armement. Les principaux clients sont (l’Algérie, l’Egypte, l’Ouganda, l’Angola et le Nigeria).
3.3 Au Maghreb, la Tunisie, la Libye et la Mauritanie ont voté en mars 2022 en faveur de la Résolution qui «déplore avec la plus grande fermeté l’agression russe». L’Algérie s’est abstenue et le Maroc a choisi de ne pas participer au vote.
La guerre en Ukraine renforce d’avantage les divisions au sein de l’UMA, et contribue à changer l’équilibre stratégique dans la Région en permettant aux deux pays exportateurs d’énergie (l’Algérie et la Libye) de disposer de moyens d’influence supplémentaire au Maghreb et surtout en Europe.
4- Divisée et se présentant au rang dispersé dans un monde en mouvement, l’Afrique risque de se voir davantage marginalisélors de la mise en place du nouvel ordre mondial.
4.1- En effet ne disposant pratiquement pas de levier sur l’ordre actuel, l’Afrique risque de paraître dans le grand jeu qui se dessine comme dépourvue de moyens nécessaires pour peser sur les décisions stratégiques dans le monde. Il est aussi fort probable que l’Occident et spécialement l’Europe obnubilée par les questions de sécurité notamment sur son flanc Est ne se détourne de l’Afrique. Une grande partie de ses ressources financières réservées à l’aide au développement seront investies dans l’effort d’armement et après à la fin des hostilités dans la reconstruction de l’Ukraine et la consolidation du rôle de l’OTAN en Europe et dans le monde.
4.2- N’étant pas un acteur principal de l’ordre en gestation l’Afrique risque de devenir un simple théâtre de confrontation stratégique des nouveaux pôles de pouvoir dans le monde. La compétition économique déjà acharnée entre les puissances étrangères sur le Continent risque de transformerle Continent en zones d’influencessur des bases idéologiques et sécuritaires. L’Afrique s’en sort encore plus divisée et son impact sur le cours des événements sérieusement entamé.
4.3- La guerre et les sanctions imposées par l’Occident contre la Russie ont sérieusement renforcé la capacité d’influence des pays africains producteurs d’énergie désormais courtisés par les pays européens à la recherche d’alternatives au gaz russe. Elle a d’avantage affaibli la majorité des pays importateurs de céréales et d’énergie.
5- Conflits régionaux La guerre ukrainienne, se déroulent au cœur de l’Europe, risque sérieusement de mettre en veilleuse les conflits régionaux en Afrique. Le Conseil de Sécurité, déjà profondément divisé sur la manière de résoudre les conflits régionaux sur le Continent, en particulier en Libye, se trouve pratiquement bloqué à cause du véto russe et des divergences d’intérêts entre membres permanents du Conseil de Sécurité. Cela ne fera que faire perdurer des conflits secouant plusieurs pays en Afrique (RDC, la Corne de l’Afrique, le Sahel, le Sud Soudan, le Nigeria).
5.1- Enfin la démocratie et les règles de bonne gouvernance, pourtant bien avancées au cours de la dernière décennie en Afrique se trouve reléguées au second plan face à la course effrénéeentre les puissances mondiales à la recherche de nouvelles alliances en Afrique et en Amérique Latine.
II- Conséquences Économiques
Plusieurs pays africains dépendent fortement des importations de blé, d’énergie et de matériaux nécessaires à la construction d’infrastructures en provenance de Russie et d’Ukraine.
1- Si elle se poursuit encore plus longtemps cette guerre pourrait conduire à de graves crises alimentaires dans une région déjà soumise à de fortes pressions économiques et sociales. La Russie et l’Ukraine comptent au total près de 30% de la production globale de blé et 80% de l’huile de tournesol .Les pays africains ont importé pour 4 milliards de produits agricoles en provenance de Russie en 2020 et pour 3 milliards en provenance d’Ukraine. Le blé représentait 69% de ces importations, le maïs 21% et l’huile de tournesol 6%, l’orge 3%et le soja 4%. Parmi les principaux pays importateurs se trouvent l’Egypte, le Soudan le Nigeria, le Maroc, la Tunisie, l’Algérie, la Libye, le Kenya, l’Afrique du Sud et l’Ethiopie. Ces importations constituent une part importante des importations totales des pays concernés et de ce fait revêtent un caractère stratégique dans la structure du commerce extérieur du Continent. L’Égypte à titre d’exemple est le plus grand importateur de blé avec 80% de ses importations provenant de Russie et d’Ukraine. De même l’Ethiopie et l’Afrique du Sud sont d’importants importateurs d’huiles de tournesol et de maïs russe et ukrainien. Le Continent Africain dans son ensemble est particulièrement dépendant de la Russie et de l’Ukraine pour certains produits alimentaires tels que le blé et l’huile de tournesol (45%) l’orge (30%). La guerre a aussi touché un autre secteur économique stratégique pour d’autres pays africains: le tourisme. Le nombre de touristes en Tunisie en provenance de la Russie est passé de 630.000 touristes en 2019 à quelques 50.000 seulement en 2022. Même tendance a été observée en Egypte.
2- La Russie et l’Ukraine sont aussi pourvoyeurs d’autres produits essentiels à l’Afrique tels que le soufre, les produits chimiques et les engrais, un produit essentiel en matière agricole. Ce qui rend la situation un plus dramatique c’est que certaines économies n’ont que peu d’options alternatives pour se procurer ces produitssur l’autres marchés et parfois à des prix exorbitants. L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) affirme que la faim pourrait toucher 55 millions de personnes dans la région. Le conflit a également accru la pression sur les ressources énergétiques, faisant grimper les prix du pétrole et du gaz et d’autres produits de base, en particulier dans les pays non producteurs d’énergie.
3- L’impact de la guerre a été différemment ressenti par les pays africains, selon qu’on est producteur ou importateur d’énergie. Sur les 54 pays que compte l’Afrique, 11 sont de larges exportateurs. Les gains nets de l’augmentation récente des prix du gaz et du pétrole vont se traduire par une croissance de 4 à 6% du GDP des pays comme l’Algérie ou le Nigéria. Les bénéfices seront toutefois absorbés par l’accroissement des importations de produits céréaliers notamment pour l’Algérie, qui importe 40% de ses besoins en blé. Le Maroc, qui importe presque 60 % de ses besoins en énergie sera durement touché par l’augmentation des prix de ce produit sur le marché mondial. Ses importations en céréales risquent en outre de grever sérieusement sa balance de paiement. Ce pays grand producteur de produits agricoles, pourrait toutefois tirer profit des sanctions imposées par l’occident contre Moscou pour augmenter les exportations sur le marché russe.
En Tunisie, l’impact économique de la guerre en Ukraine viendra s’ajouter à la hausse des prix des denrées alimentaires et des carburants, principalement causée par les perturbations des chaînes d’approvisionnement post-Covid 19, rendant la situation insoutenable pour de nombreux Tunisiens. Le pays importe 50% de son blé de la Russie et d’Ukraine et la balance commerciale avec la Russie est largement déficitaire avec ce pays principalement en raison, notamment, de l’importation de produits céréaliers.
La hausse spectaculaire des coûts du pétrole brut Brent atteignant un niveau sans précédent en mars 2022, même si elle a diminué depuis, signale une aggravation du déficit budgétaire et une pression supplémentaire sur le Gouvernement pour identifier des sources de revenus supplémentaires à l’intérieur du pays et à l’étranger.
D’autres pays fragiles en Afrique, sont également exposés à l’impact négatif des hausses des prix des denrées alimentaires et des pénuries de produits céréaliers. Il y a de graves pénuries alimentaires dans ces pays et la guerre en cours en Ukraine rendra la vie encore plus difficile pour des millions de personnes confrontées au spectre de la famine.
Il est évident que la poursuite de la guerre ne fera qu’aggraver la situation économique dans plusieurs pays africains. Elle accentuera la division au sein du Continent africain. Les membres de l’Union Africaine, soumis à de grandes pressions de la part de la Russie et l’Occident, seront contraints pour sauvegarder leurs intérêts à choisir leur camp. Une situation intenable pour un Continent qui a multiplié ces dernières années les tentatives pour renforcer son intégration continentale et d’essayer de peser davantage sur la scène internationale.
Khemaies Jhinaoui

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Aïssa Baccouche: A fleurets mouchetés (II)
Leaders
Mardi 21 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1392 words
Body


Avec un thuréfaire de l'Union pour le Méditerranée
Je m'excuse. Je vais ramer à contre-courant.
J'étais déjà sceptique vis-à-vis de la proposition de l'Union de la Méditerranée. J'ai écrit à ce propos un article paru dans la revue de l'association des relations internationales qui porte un titre à connotation giscardienne «l'Union Méditerranéenne: oui, mais » dans lequel je relevais la célérité du Président Sarkozy à enclencher un processus qui rappelle à bien des égards, les fameux projets de l'Unité Arabe, mort-nés.
Mme Merkel, la chancelière allemande a dû mettre un bémol à un enthousiasme décidément méditerranéen.
Une union, nous a-t-on dit, de projets, projets avec un petit «p» et avec un s, comme sous!
Cela ne me semble pas répondre aux attentes des riverains du Sud de ce lac au-dessus duquel temps n'a pas suspendu ni son vol ni ses vicissitudes.
Ce dont nous sommes demandeurs c'est d'un Projet avec un grand P, un projet de civilisation puisqu'ainsi parle M Sarkozy avec les relents d'un Edgar Morin.
En paraphrasant le discours des urbanistes qui parlent de projet de ville, on pourrait parler en l'occurrence de projet d'espace, d'un espace de prospérité partagée, plutôt de l'extension de l'espace dont ont profité, en leurs temps, deux des voisins de la péninsule ibérique, qui, ne l'oublions pas, faisait partie, il y a quelques siècles, du Maghreb arabe.
Alors, permettez-moi de faire un rêve, ressouder des aires de la civilisation qui avaient marqué l'Univers depuis Carthage, Rome et Cordoue avec comme liant l'inspiration des penseurs français du 18ème siècle qui ont illuminé, au délai de Seine, la terre entière.
Les ressouder dans une aire géographique bien plus modeste que toute la Mare nostrum. 
Le bassin occidental me semble offrir un terrain, si j'ose dire, plus perméable, ou à tout le moins, moins accidenté pour y jeter les bases de notre maison commune.
En attendant que l'Orient, déjà si compliqué, puisse transcender ses fractures, attelons-nous à construire des ponts, non point de soupirs, mais d'espérance comme le chantait le regretté Abdelmajid Houssi, le poète méditerranéen dont le corps repose précisément du côté de Venise mais dont la voix se fait toujours entendre dans chacune de nos traversées, d'une rive à l'autre.
Avec Monsieur Juppé
Je voudrais m'adresser à vous et vous dire, Monsieur le premier ministre, entre nous, c'est d'ailleurs le titre de l'un de vos livres, ne pensez- vous pas que l'élargissement de l'Europe en direction des pays de l'Est va immanquablement gêner quelque peu le développement de nos pays au Sud de la Méditerranée puisqu'il y aurait un tarissement de l'investissement extérieur donc un effet immédiat sur la croissance et sur la création d'emplois. S'y ajouterait probablement le renforcement des flux migratoires des pays nouveaux membres de l'Union vers ceux de la vieille Europe.
Notre pays qui a été le premier à croire aux vertus de la coopération avec l'ancienne CEE et qui a de surcroît signé en premier dès 1995 un accord de partenariat avec l'Union Européenne n'a-t-il pas le droit d'espérer en retour un comportement solidaire qui se traduirait par une meilleure prise en compte des besoins réels pour la réalisation de nos objectifs nationaux.
C'est vrai, l'élargissement est une affaire Européenne. Elle est d'ailleurs inscrite dans l'histoire qui prend du coup une sacrée revanche sur la géographie politique de l'après-guerre.
Désormais, la fameuse envolée lyrique mais oh combien prémonitoire du général de Gaulle «L'Europe de l'Atlantique jusqu'à l'Oural» revêtirait une réalité palpable.
Mais c'est vrai aussi que concomitamment, l'approfondissement si cher au Président Chirac est l'affaire de cet ensemble Euro- méditerranéen qui nous englobe et qui, me semble-t-il, constitue par excellence un espace de progrès si par ailleurs on réussissait à construire un climat de détente et de paix sur la rive Est de notre mer commune, naguère berceau des civilisations et carrefour des cultures mais foyer de tensions depuis bientôt un siècle.
Alors je vous demande Mr Juppé, vous qui êtes à la tête du premier parti en France, parti aux commandes à l'Elysée comme à Matignon, est-ce que la Tunisie au regard de ses performances que certains de vos amis n'hésitent pas à qualifier d'impressionnantes ne mérite pas non point tant qu'on renforce les relations - au demeurant exemplaires- mais qu'on lui épargne de devoir pâtir d'un quelconque transfert -fût-il momentané d'intérêt.
Car justement l'intérêt bien compris des deux partenaires ne réside-t-il pas dans l'élévation constante des paramètres et indicateurs de notre tableau d'échanges économiques, sociaux et culturels qui comme vous le savez est orienté, tel l'aiguille de la boussole, vers le nord.
Nous, on veut bien garder le cap. Mais est-ce que nos amis d'outre méditerranée sont prêts à renforcer les amarres avec la rive d'en bas?
Avec un écrivain d'outre-mer
Au moment où le bruit des armes se fait de plus en plus assourdissant, allons-nous cesser de donner de la voix? Oh que nenni!
Les écrivains et les journalistes du monde, qui sont la conscience du l'Humanité, devront garder la foi en un monde meilleur.
Par ces temps de tempête, je saurai élever le verbe haut et fort. A l'instar d'Aristide Briant (1862-1932), chacun de nous clamera face à l'adversité : « Je vous déclare la paix ».
Oui, l'écrivain est bel et bien un messager de paix. Aller vers l'autre, connaître puis aimer: voici son credo!
Mais, déjà, depuis l'antiquité l'homme est féru de découverte. “Rappelons-nous d'Ulysse, d'Homère et d'Elyssa dont nous revendiquons l'héritage.
Les civilisations hellénique et carthaginoise naquirent de ces déplacements qui s'inscrivirent aussi bien dans le temps que dans l'espace. Bien qu'elle nous en coûtât, la civilisation romaine a participé elle aussi à ce remodelage de l'Histoire et de la Géographie.
L'armistice -symbolique- signé à Carthage en 1983 mit fin à toutes les guerres puniques qui avaient assombri la Méditerranée, foyer des lumières des temps modernes.
Parce que nous sommes tous les disciples d`Ibn Batouta, fils de Tanger carrefour de l'Univers, nous osons appeler comme le fit du haut de la tribune des Nations-Unies le leader Palestinien Arafat qui vient de disparaître, à mettre bas le fusil et à brandir haut le rameau d'olivier.
Avec un va-t-en guerre
Au moment où les canons tonnent et où les sirènes hurlent il faudrait avoir des cordes d'acier pour faire entendre sa voix et crier: «nous sommes tous Irakiens». Face au rouleau compresseur d'une guerre dévastatrice, que puissions-nous, «vox-populi» d'un monde atterré devant cet Himalaya d'arrogance, sinon exprimer un ressentiment empoignant et en même temps un fol espoir que demain la raison l'emportera comme ce fut toujours le cas à travers l'histoire tumultueuse de l'humanité.
Oui, nous sommes solidaires d'un peuple en souffrance comme nous n'avons jamais cessé de l'être aux côtés du peuple palestinien et de tous les autres enquête de liberté.
Mais nous sommes plus que jamais convaincus que, grâce à une opinion mondiale unanime et grâce au peuple américain lui-même qui abhorre cette guerre, l'Irak renaîtra à la vie et les fleuves du Tigre et de l'Euphrate charrieront de nouveau les eaux de la paix et de la prospérité.
Avec un économiste orthodoxe
La croissance, ce n'est pas le développement, Si la croissance est quantifiable, puisqu'elle se définit comme l'augmentation du produit national, le développement ne l'est point.
Il exige, certes, une croissance au sens ainsi défini; mais il exige surtout l'accomplissement d'autres conditions dont, en particulier, la couverture de ce que François Perroux appelait « les coûts de l'homme », c'est-à-dire l'alimentation, la santé et l'éducation. Ce sont les investissements réalisés par et dans l'homme, investissements «à ras de terre», selon Pierre Moussa qui créent de tels changements mentaux au sein de la population qu'il devient aisé d'employer la croissance au service du progrès.
Tant et si bien qu'on peut dire que le développement, c'est une métamorphose engendrée par la combinaison de mutations psychosociologiques que seuls les hommes authentiquement progressistes peuvent réaliser. Et 1'on est tenté, pour clore ce propos, d'employer un aphorisme inspiré d'une sentence fort célèbre: Croissance sans progrès n'est que ruine du développement.
Aïssa Baccouche

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Dominique Mas, nouveau consul général de France en Tunisie: Réduire les délais pour les visas et renforcer l'action consulaire
Leaders
Lundi 20 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 666 words
Body


Jusque-là ambassadeur de France aux Seychelles, Dominique Mas vient de prendre ses nouvelles fonctions de consul général en Tunisie. Sa nouvelle mission le rapproche de son bassin méditerranéen natal. Ce diplomate de carrière, qui avait exercé dans divers postes, se trouve ainsi projeté à la tête d'une importante structure pivot dans les relations bilatérales, conduisant une équipe d'une soixantaine de personnes. Beaucoup ne voient dans le consulaire que l'octroi des visas, au bout d'un parcours du combattant que doivent endurer de nombreux demandeurs, la peur au ventre. Mais, l'essentiel de la mission relève surtout du social. Emission de documents d'état civil, remise de certificats de nationalité, célébration de mariages, assistance consulaire, accueil d'anciens combattants et autres actions occupent une part importante du travail des services consulaires.
«On est le troisième consulat général de France en termes de bourses scolaires, le 4ème en termes d'allocations sociales et le premier acteur de la mobilité des Tunisiens, accordant 80% des visas d'accès à l'espace Schengen.» D'emblée, Dominique Mas plante le décor.
Au sujet des visas, il affirme « comprendre les frustrations des demandeurs essuyant un refus », mais souligne que le taux de délivrance est de 73%, ce qui signifie que plus de trois demandeurs sur quatre reçoivent un visa. Quant aux délais, il a rappelé qu'ils étaient en partie incompressibles, du fait des impératifs de consultations avec les autres pays de l'espace Schengen concernés. Tout est à présent mis en œuvre afin de les réduire, tant pour la prise de rendez-vous que pour les délais d'examen des demandes. Le flux des demandeurs de visa avait été impacté par la pandémie de Covid (moins de 50 000 visas en 2020 et 2021). Il a repris sensiblement à partir du printemps 2022, enregistrant 85 000 visas accordés (contre 145 000 en 2019). Les visas pour travailleurs ont été au nombre de 7.000 dont 2.500 pour des travailleurs saisonniers.
Chaque jour, les services du Consulat général de France reçoivent entre 700 et 800 dossiers. Il a insisté sur le nombre des demandes quotidiennes à traiter, qui ne permet pas un traitement personnalisé et doit pousser les demandeurs à apporter le plus grand soin dans la constitution de leurs dossiers. Une nouvelle plateforme informatique a été mise en place en novembre dernier et permet d'améliorer la qualité de l'instruction des dossiers. Des voies rapides sont ouvertes à des demandes prioritaires émanant de travailleurs et d'étudiants, ainsi que de ceux qui partent en voyage d'affaires ou de mission, et pour certains corps de métiers.
Un service en continu
Quand on a en charge une communauté de 30 000 ressortissants français, les services consulaires ne chôment pas, travaillant sans relâche sur divers fronts. Passant en revue l'action de ses services, le consul général de France révèle des indicateurs significatifs. C'est ainsi que, tous les ans, pas moins de 1 500 titres d'identité et de voyage, entre passeports et cartes d'identité, sont délivrés à des ressortissants français (ou binationaux) résidant en Tunisie. De plus, chaque année, près de 8 000 Tunisiens obtiennent la nationalité française. Si la quasi-totalité d'entre eux résident déjà en France, près de 150 reçoivent la nationalité en Tunisie. Les anciens combattants et leurs ayants droits bénéficient eux aussi des prestations des services consulaires. Pas moins de 2 700 rendez-vous leur ont été accordés l'année dernière. Sans compter les mariages à célébrer, l'assistance consulaire accordée à des ressortissants français sous poursuites judiciaires ou en cas de difficultés...
Du pain sur la planche. Mais, le nouveau consul général de France en Tunisie, ravi de sa mission, s'y attelle avec énergie. «Je suis honoré de me voir confier un poste d'une telle importance dans notre dispositif consulaire, au service d'une communauté française importante, dynamique et riche d'une histoire partagée entre nos deux pays », dit-il. 

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Quand le racisme et la haine deviennent mode de vie
Leaders
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1750 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Août 1958. Je suis à New York depuis une semaine seulement pour ce premier voyage hors de Tunisie. J'arrive, par une journée torride, à la gare de Buffalo. Belle gare toute en marbre blanc et où trône, en son centre, la sculpture d'un énorme bison (buffalo en anglais). Des bancs en marbre portent une étrange inscription « White only » (uniquement pour les Blancs). Idem pour les toilettes. Etonné je me dirige vers la sortie. Un seul taxi est là. Le chauffeur est noir. Je lui communique l'adresse des amis irakiens chez lesquels je vais passer le week-end. « Non », me répond le chauffeur. Pourquoi ? Il me répond, assez renfrogné « Lisez la plaque de la municipalité en tête de station. » La plaque dit que cet emplacement est réservé aux taxis ne prenant que des passagers noirs. Je dis au chauffeur : « Cela m'est égal. Je vous prends.» Grand éclat de rire du bonhomme qui me déclare : « Si je suis contrôlé, c'est moi qui paye l'amende, pas vous. »
Bien sûr, aux Etats Unis, aujourd'hui le racisme a changé de tactique et d'apparence mais le fond demeure. Ainsi, M. Lamar Johnson, Afro-américain dans le Missouri, vient de passer 28 ans en prison pour un crime qu'il n'a pas commis et, précise le New York Times du 16 février 2023, il n'a droit à aucune indemnité. En 2017, un Afro-américain sur 15 est en prison, pour les Blancs, cette proportion est d'un pour 106.
Pour Angela Davis, militante et philosophe noire : 'L'incarcération est la réincarnation de l'esclavage'. On continue à appliquer la méthode de Willie Lynch qui expliquait comment dominer mentalement l'homme noir pour que les esclaves restent des esclaves...... Il faut comprendre que les prisons n'ont jamais été pensées pour 'corriger le comportement', mais plutôt pour le contraire, et pour faire de l'argent." Car les prisons sont des entreprises privées aux Etats Unis.
Le racisme fait gagner beaucoup d'argent
Sous le titre : « Etre noir aux Etats Unis, c'est sentir la mort rôder au-dessus de sa tête tous les jours », l'écrivain afro-américain Joël Leon Daniels révèle que son père, médaillé militaire, a souffert de démence à la fin de sa vie (72 ans). C'est le résultat, affirme-t-il, d'une vie marquée par la ségrégation raciale qu'il a vécue en Floride et des traumatismes dus à son service dans l'armée au Vietnam : « Etre de peau noire, c'est savoir que la mort est aussi proche de soi que son propre souffle. » souligne l'écrivain (The New York Times, 5 décembre 2021).
Souleymane Bachir Diagne note qu'aux Etats Unis, on a interdit aux esclaves venus d'Afrique, d'apprendre à lire et à écrire. Et aujourd'hui, les écoles des quartiers noirs laissent à désirer. Ce qui n'est pas sans rappeler la réaction des colons français du Kairouannais qui s'étaient opposés à la construction d'écoles primaires pour les enfants arabes dans les années 1930 ! En 1943, Ferhat Abbas écrivait au chef de l'Etat français, le Maréchal Pétain, pour lui demander de lutter contre la misère en Algérie et pour créer des écoles pour les enfants algériens.
Le grand écrivain canado-haïtien Dany Laferrière, membre de l'Académie Française, affirme « Le racisme fait gagner beaucoup d'argent. » Il dissèque, à la manière d'un chirurgien, le racisme états-unien qu'il qualifie de « très politique » dans un récent essai politico-littéraire qu'il a longtemps mûri : « Petit traité de racisme en Amérique » (publié à Paris, chez Grasset) ; livre où il dresse de façon exhaustive le lexique du racisme aux Etats Unis avec des formules qui font mouche : « L'Amérique croit qu'elle a progressé en permettant au Noir de passer de l'esclavage à l'usine. » (L'Humanité, 16 février 2023, p. 16-17)
Dany Laferrière poursuit : « J'ai remarqué que l'humiliation est une chose importante dans le racisme. Elle conduit au sentiment d'infériorité, qui vous fait perdre confiance en vous. Vous valez moins cher, c'est le racisme. Si vous ne valez rien du tout, c'est l'esclavage. Le racisme fait gagner beaucoup d'argent à la société. Il suffirait qu'il soit éradiqué pour qu'il y ait faillite de l'économie. » (L'Humanité, 16 février 202 », p. 16 - 17). L'académicien Laferrière n'est pas d'accord avec les Noirs qui veulent être appelés Afro-Américains. Pour lui, « ils ont choisi une mauvaise dénomination » car les Blancs ne retourneront pas en Europe et les Noirs ne retourneront pas en Afrique. « Les citoyens, nés avant ou après l'esclavage, blancs ou noirs, sont des Américains. Les Américains noirs devraient s'appeler Américains et se battre pour ça. » A la question de savoir si le racisme est toujours constitutif de la mentalité nord-américaine, Laferrière relève qu'aucune grande puissance n'a établi l'esclavage sur son territoire. La plupart l'on fait ailleurs, dans les colonies. Sauf les Etats Unis et de souligner, à propos des partis politiques des E.U : « Le Parti républicain, c'est le parti d'Abraham Lincoln qui a fait la guerre aux esclavagistes, c'est aussi le parti de Trump. Il y a des changements possibles dans un sens comme dans l'autre. La réalité américaine est complexe. »
Interrogé sur l'assassinat de Tyre Nichols, un Noir, par quatre policiers noirs à Memphis, fin janvier 2023, Laferrière répond : « Il y a l'idée que le Noir qui conduit une voiture, celle-ci ne devrait pas être à lui, même s'il l'a payée. L'extrême majorité des policiers sont blancs, pour une extrême majorité de Noirs dans les rues en condition d'infraction. Quand vous n'avez pas d'école, qui est majoritairement dans les rues ? Qui est soupçonné de crime ? Des Noirs. Qui est majoritairement policier aux Etats Unis ? Il faut prouver que vous acceptez le système. On vous demande davantage qu'aux autres. Ces policiers sont plus blancs que les Blancs. Ils sont surveillés... Je pense au livre Chien blanc de Romain Gary, un chien dressé pour mordre les Noirs ; une fois kidnappé par les Noirs, ce même chien est dressé pour mordre les Blancs. S'ils sont ainsi [les policiers noirs], c'est tout simplement parce qu'ils sont encore plus sauvages que les Blancs. »
En Israël, la haine et le racisme sont legalises
Le tout nouveau ministre de la Sécurité publique, Itamar Ben-Gvir, déjà condamné pour racisme, exprime sa haine des Palestiniens tous les jours, avec l'accord de Netanyahou qui ne peut rien lui refuser puisque les voix de son parti Force Juive lui évitent la prison pour corruption, abus de confiance et fraude. Cas unique dans les annales : un dirigeant ainsi accusé toujours en poste ! Et même reçu avec égard par le Président Macron à Paris, il y a quelques jours !
Pour Ben-Gvir, les 4500 prisonniers palestiniens dans les geôles israéliennes sont dans « les conditions d'hôtel ». Il faut donc qu'ils mangent du pain rassis et non du pain préparé dans la prison. Il faut réduire l'eau des douches de ces « terroristes » et empêcher le plus possible les visites. Plus de check points pour contrôler les Palestiniens et empêcher leurs enfants d'arriver à l'école ou à l'Université. Plus d'obstacles face aux ambulances palestiniennes.
Haine à l'état chimiquement pur !
Haine toujours quand on abat les maisons de résistants palestiniens qualifiés de « terroristes » dans le but de nettoyer ethniquement Jérusalem Est de ses habitants palestiniens pour faire place à des colons juifs venant de Moldavie, de France ou de Brooklyn. Haine encore quand on déchoit de leur nationalité les personnes accusées de « terrorisme ».
Sylvain Cypel écrit dans Orient XXI, à propos de la défense de la Cour Suprême israélienne par sa présidente Mme Hayut: « Pas un mot sur les déplacements massifs de populations qui ont lieu en ce moment dans plusieurs bourgs des territoires occupés. Ni sur la « loi sur les commissions d'admission » qui permet aux mairies israéliennes d'interdire le droit de résidence sur le territoire communal à toute personne non agréée par elles. Traduction : à toute personne arabe. »
Racisme et apartheid donc dans la prétendue « seule démocratie du Moyen-Orient » !
« L'apartheid est au fondement de la culture coloniale » écrit le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne qui a vécu et enseigné à Boston, Chicago et New York (« Le fagot de ma mémoire », Ed. Philippe Rey, Paris, 2021, p. 47).
De son côté, le journaliste Gideon Levy explique pourquoi il ne participera pas aux manifestations en cours contre le gouvernement des racistes de Netanyahou, Ben-Gvir et Smotrich : « Bonne chance, les amis, du fond du cœur », lance-t-il aux manifestants. « Mais même si vous l'emportez, ce sera toujours l'apartheid, pas la démocratie ». Car la loi de l'Etat-Nation de juillet 2018, en particulier, est toujours en vigueur, elle qui stipule : Seuls les citoyens juifs d'Israël ont tous les droits, pas les non-juifs, Palestiniens, Druzes et Chrétiens !
Les Israéliens n'arrêtent pas, en effet, de manifester pour garder la Cour Suprême comme rempart contre les abus du gouvernement d'extrême droite raciste qu'ils ont mis en selle mais Cypel note : « On pourrait multiplier les exemples d'absence totale de considération du droit des Palestiniens dans les décisions de la Cour suprême israélienne. Elle n'a empêché ni la création des colonies, ni les expulsions forcées, ni la captation permanente des terres et de l'eau en territoire palestinien, ni les destructions répétées des maisons des familles de « terroristes », etc »
Parmi les manifestants, on note des représentants qui n'ont pas un mot pour les Palestiniens. Ainsi « Benny Gans, ex-ministre de la défense qui se vanta, en campagne électorale, d'avoir « tué 1364 terroristes palestiniens » en 2014, lors des bombardements israéliens sur Gaza, lorsqu'il était chef d'état-major de l'armée. Ou encore l'actuelle procureure générale israélienne, Gali Baharav-Miara, ex-avocate de l'armée qui a obtenu gain de cause contre le médecin palestinien Izzedine Abouelaish, qui avait perdu ses trois filles et une nièce dans le tir d'un char sur un immeuble de civils lors d'une autre opération israélienne à Gaza, en 2009. » écrit Sylvain Cypel.
Le poète chilien Pablo Neruda chante :
« La haine est un poisson-épée
Elle se meut dans l'eau invisible
Et on la voit venir alors
Et elle a du sang sur le couteau :
La transparence la désarme. »
N'arrêtons jamais donc de dénoncer la haine et le racisme quand ils se manifestent en Israël, aux Etats Unis et partout où ils s'en prennent au Noir, au Palestinien ou à l'émigré et le jette, par racisme, comme sans valeur. D'autant que la haine nie l'existence de l'Autre et l'efface dit Spinoza.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Aïssa Baccouche: A fleurets mouchetés (I)
Leaders
Vendredi 10 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 758 words
Body


Avec un orientaliste obtus
Les représentations de l'Orient que vous réactivez ont été admirablement démontées par Edward Saïd dans son ouvrage sur l'orientalisme.
«L'Occident, écrit-t-il en substance, est prêt à accepter l'Orient à la seule condition qu'il se présente à plat ou à genoux». Alors, ne vous emballez pas? L'humilité, vous en convenez, est une vertu des hommes d'esprit et parfois des hommes de pouvoir.
Le président Roosevelt (1882-1945) s'était adressé au poète libanais Gibran (1883-1931) émigré aux Etats-Unis et auteur, entre autres de «tempêtes» : «Vous êtes la première tempête qui nous arrive d'Orient. Mais cette tempête n'amène à nos rivages que des fleurs».
Mohriz Ibn Khalef (954-1022) l'apôtre de la tolérance naquit à une époque où un juif, Hasdaï Ibn Shaprut, était ministre des affaires étrangères du calife Omeyade en Andalousie, Abderrahmane III dit le victorieux (912-961).
A Cordoue, capitale des arts, des sciences et de la connaissance, les musulmans, les juifs et les chrétiens, s'enrichissaient de leurs différences et participaient à l'éclosion d'une civilisation condensée.
Un brassage culturel a donné ainsi vie à une esthétique resplendissante et un art d'une pureté portée aux cimes du raffinement.
Cette harmonie résulta de la symbiose des trois religions du livre dans une coexistence fructueuse.
C'est jacques Berque (1910-1985) qui a, un jour, appelle à «des andalousies toujours recommencées dont nous portons en nous à la fois les décombres accumulés et l'indissociable espérance».
Avec un futurologue tunisien
Je disais hier que le monde va mal. A la lumière du diagnostic ainsi établi, je me reprends et déclare que le monde est en danger de mort.
Les grandes manœuvres qui se déploient au pôle Nord sont annonciatrices de lendemains que déchantent.
Une nouvelle guerre froide couve sous le soleil.
La fonte des glaces, comme tous les malheurs, a quelque chose de bon. Les changements climatiques ne font pas que de malheureux.
Les maîtres des grandes puissances vont manifestement mettre à profit ces changements et leurs répercussions soit pour damer le pion à leurs rivaux, soit pour étendre leur puissance. Mais, là où le bât blesse, c'est quelles seront les grandes puissances en 2050?
Moi, qui considère, à tort peut être, Ibn Khaldoun comme un maître à penser, je ne miserai pas un dollar sur l'ogre américain d'aujourd'hui.
En revanche, je crois que le vent se lève à l'Est et que la Chine, risque de coiffer tout ce beau monde.
Ainsi va l'histoire. Elle est en rapport étroit avec la géographie on plutôt avec le géopolitique.
Dans votre adresse, si brillante par ailleurs, il manque, à mon goût, un rappel historique. Je ne parle pas de l'histoire des temps modernes mais celle des temps anciens.
L'archéologie peut nous être utile. En l'interrogeant, l'on pourrait trouver des situations analogues et peut être mieux interpréter l'histoire immédiate.
L'avènement de la Méditerranée suite à une dynamique géologique ressemble comme deux gouttes d'eau à l'émergence des voies de l'Arctique.
Alors, éternel recommencement. C'est que, depuis le big-bang c'est-à-dire plus de 14 milliards, ça dure.
La terre n'a pas cessé de tourner, mal ou bien, mais comme disait l'autre, elle tourne.
Avec un premier ministre français
On prétend que les poètes sont des gens rêveurs. Et alors ! Un personnage, comme le général de Gaulle, qu'on ne peut soupçonner de dire des balivernes, a bien écrit dans ses mémoires que «la gloire appartient à tous ceux qui l'ont rêvée».
Vous qui êtes poète à vos heures gagnées sur la politique, avez eu la gloire et le pouvoir. Vous les recouvrirez probablement un jour. Mais n'anticipons pas et revenons à nos moutons.
Dans votre adresse, magistralement clamée et émaillée d'envolées lyriques dont vous êtes coutumiers depuis votre tirade gaullienne à Manhattan-city à la veille du Bush-bang à Saddam-City, vous avez esquissé les concours d'un pôle pan-européen qui ferait pendant au pôle émergent à l'Est.
En bon gaulliste vous incluez la Russie puisque le Général avait l'habitude de rappeler que l'Europe commence à la Manche et se termine à l'Oural.
Or la Russie fait partie, j'aillais dire fait bloc, avec la Chine, l'Inde et le Brésil, de ce qui est communément appelé le BRIC.
D'autre part, vous convoitez dans votre schéma, la Turquie. Or celle-ci semble, par dépit et / ou par orgueil, regarder ailleurs.
Alors, compte tenu de ce qui précède, pensez-vous, Mr le premier ministre de la France de Chirac, que votre carte du vieux continent, ainsi étalée, puisse tenir la route?
Aïssa Baccouche

Load-Date: February 10, 2023


End of Document 
 

  
Taoufik Ayadi - Le conflit en Ukraine, bientôt une année: Analyse d'une guerre qui aurait dû être conjurée
Leaders
Jeudi 2 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3890 words
Body


«L'analyse géopolitique est aussi un moyen de conjurer des guerres ou de trouver une solution à certains conflits.», disait Yves Lacoste
La guerre entre l’Ukraine et la Russie déclenchée depuis près d’une année est d’un point de vue non aligné le résultat d’un manque d’une vision géopolitique et stratégique judicieuse de la part de tous les acteurs concernés, pour faire de Kiev un statut de neutralité et éviter au peuple Ukrainien et à l’économie d’une grande partie des pays du monde les répercussions négatives de ce conflit.
En effet compte tenu de plusieurs facteurs géopolitiques propres à l’Ukraine, essentiellement sa situation géographique limitrophe à la Russie en rivalité avec l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN), il aurait mieux valu pour cela que ce pays soit un Etat neutre, un facteur non seulement favorable à la stabilité et à la paix en Europe, mais aussi à la sécurité alimentaire de pas mal de pays puisqu’il est le grenier du monde.
Avec cette guerre, le monde a raté une occasion historique de faire de l’Ukraine une interface de paix entre l’Europe qui aspire à devenir une puissance capable de contribuer à la stabilité d’un monde multipolaire et une Russie craintive de tout rapprochement de l’OTAN à ses frontières. L’Ukraine neutre possèderait tous les atouts pour jouer ce rôle, car ce pays est de culture russe de par son histoire et l’origine d’une grande partie de sa population, et en même temps de culture occidentale de par sa position géographique et son ouverture sur l’Europe depuis la fin de l’URSS.
Pour le moment cette guerre ne présente aucun signe quant à sa fin. Au contraire elle s’annonce malheureusement de longue durée avec le risque d’escalade à cause des armes de plus en plus sophistiquées fournies par l’occident au profit de Kiev. La situation actuelle sur le théâtre des opérations se caractérise par un équilibre entre les deux armées ennemies; des offensives et des contre-offensives des deux côtés sont quotidiennes.
Les deux belligérants sont en train de se préparer à une phase d’hostilité et de combats de haute intensité à partir du printemps prochain. La Russie est en période de régénération de ses forces en vue d’une opération d’envergure dont les objectifs ne sont pas encore annoncés, les Ukrainiens ne cessent de demander plus de renfort en chars et en avions de combat de la part de l’occident. Cet amassement de forces et d’armements soulève à l’échelle mondiale beaucoup d’inquiétudes et de questions quant à l’issue de cette guerre et les dégâts qu’elle va continuer à engendrer!
Dès lors un certain nombre d’aspects doivent être analysés avant d’étudier les scénarii envisageables pour l’issue de ce conflit; le rapport des forces, les phases de la guerre et les enseignements tirés.
1-Le rapport des forces et les acteurs de l’extérieur
1.1/ Les facteurs communs aux deux belligérants
Les équipements des deux armées appartiennent au même modèle, celui de l’ex-URSS. Donc elles ont déployé au début de la guerre pratiquement les mêmes types d’armements; avions et chars de combat, systèmes de défenses sol-air, pièces d’artillerie, armes légères, etc...
Sur le plan doctrine militaire les deux armées ont conservé pendant longtemps pratiquement les mêmes concepts de fonctionnement et d’emploi des armes, il s’agit des concepts soviétiques, connus par la centralisation du pouvoir décisionnel, la rigidité et le manque de délégation.
1.2/ Les capacités propres à chacune des deux armées
Du point de vue équipements, Moscou dispose d’un arsenal (tous les types) environ 10 fois plus important que celui de Kiev, généralement avec un standard plus avancé. Du point de vue marine de guerre, celle de l’Ukraine est classée symbolique face à la puissante flotte Russe classée deuxième mondialement.
L’Ukraine a bénéficié d’un important soutien en équipements de la part des pays occidentaux au fur et à mesure du déroulement de la guerre. Vers la fin du mois de janvier 2023, certains pays ont promis de fournir même des chars à technologie moderne.
Ainsi sur le plan équipements le rapport de puissance est en faveur des Russes qui aurait dû faire la différence, mais cela n’a pas été le cas pour des facteurs développés dans le paragraphe 2 (ci-dessous).
Sur le plan doctrine, l’Ukraine, outre le fait qu’elle a connaissance des concepts appliqués par l’armée russe, depuis 2014 elle a commencé à évoluer progressivement vers le modèle occidental, ce qui va constituer un avantage pour son armée. En effet depuis 2014, l’OTAN, les USA, la Grande Bretagne et le Canada ont commencé à former l’armée ukrainienne. Au début de la guerre (février 2022) parmi les 80 000 soldats de l’armée régulière ukraine, un peu plus de 50% ont été formés par les occidentaux et ont appris à combattre à l’occidentale.
Du point de vue potentiel humain, l’Ukraine a mobilisé son armée de réserve dès le 1er jour du conflit, alors que Moscou s’est appuyée sur son armée régulière. Ce n’est que vers la fin du mois de septembre 2022 que Poutine a ordonné la mobilisation partielle de la réserve.
Ainsi au début de la guerre sur le plan équipement la Russie dépasse de loin l’Ukraine, tandis que du point de vue potentiel humain la balance est en faveur de Kiev.
1.3/ les acteurs de l’extérieur
Les principaux acteurs extérieurs dans cette guerre sont les pays occidentaux avec des livraisons massives d’équipements militaires à l’Ukraine. D’abord les équipements ex-soviétiques de la part des anciens pays du pacte de Varsovie (Pologne, pays Baltes…), puis très rapidement des équipements occidentaux.
Les armes livrées par l’occident au début du conflit étaient des armes légères et de défense qui ont permis aux Ukrainiens de résister face à une armée puissante (chose qui a été une surprise pour Moscou et les observateurs). Dans un second temps c’étaient des armements plus lourds, comme les pièces d’artillerie. Vers la fin du mois de janvier l’Allemagne, les USA et le Royaume-Uni ont décidé de livrer des chars de leur fabrication respectivement ; Léopard, Abrams et Challenger.
Au début du mois de février 2023, la situation du point de vue rapport des forces peut se résumer comme suit:
• Les Ukrainiens ont des combattants en nombre important, mais pas assez d’armements malgré le soutien de l’occident,
• Les Russes ont beaucoup d’armement et sont en train de renforcer leur potentiel en combattants grâce à la mobilisation partielle de sa réserve initiée depuis fin septembre 2022.
2- Les cinq phases de la guerre
La guerre depuis son déclenchement c’est une succession de batailles en "dents de scie" pour les deux belligérants. Ces combats peuvent se décomposer en 5 phases que j’intitule : la tentative d’invasion échouée, la prise d’un "gage territorial", l’opération de déception, la campagne aérienne et le ralentissement des opérations terrestres.
2.1/ La Tentative d’invasion échouée
La première phase a commencé le 24 Février 2022 avec le déclenchement de l’« Opération spéciale » et s’est terminée vers la fin du mois d’avril.
Durant cette phase Kiev et plusieurs régions sont ciblées, l’objectif bien qu’il n’ait pas officiellement déclaré serait d’envahir la totalité du pays. Les principales attaques ont visé Kiev (notamment depuis la Biélorussie), Kharkiv (la 2ème ville du pays), Marioupol (port stratégique du Donbass) et les villes du sud depuis la Crimée occupée par les Russes en 2014.
En parallèle la Russie mène des attaques aériennes et navales. Ainsi Lviv et Odessa sont également touchées durant les premiers jours.
A la surprise des Russes l’armée de l’Ukraine résiste bien aux offensives, ce qui a causé l’enlisement des forces russes sur plusieurs fronts. La tentative d’invasion de l’Ukraine s’est soldée par un échec, essentiellement pour les raisons suivantes:
• Une sous-estimation de la part des Russes des capacités de combat de l’armée ukrainienne. En fait cette dernière a acquis beaucoup d’expérience depuis 2014, juste après l’annexion de la Crimée, dans le cadre de sa lutte contre les groupes séparatistes dans les régions du Donbass (la guerre du Donbass).
• L’entrainement et la formation assurés par les pays occidentaux des militaires ukrainiens depuis 2014.
• Le soutien en matériel et en renseignements fourni par les pays occidentaux dès le déclenchement de l’agression. Il s’agit surtout d’armes de défense ; des missiles antichars Javelin, Milan, des missiles sol-air Stinger, des pièces d’artillerie Caeser…etc.
Cette première phase se termine vers la fin du mois d’avril par un évènement humiliant pour la Russie; le naufrage du plus puissant navire de la flotte russe en mer noire, le bateau amiral « Moskva ». Kiev soutient le fait que deux missiles type «Neptune» tirés par l’une de ses batteries côtières l’ont touché. Les Russes ont essayé de le cacher le plus longtemps possible, tout en contestant la version de Kiev en avançant la cause de l’explosion d’une munition à bord.
Les Ukrainiens sont considérés par les observateurs comme les gagnants de cette 1ère phase de la guerre, puisque les Russes ont renoncé à la conquête de l’ensemble du territoire ukrainien pour concentrer leurs efforts sur la région du Donbass (le nord-est du pays). C’est le début de la deuxième phase.
2.2/ La prise d’un «gage territorial»
Vers la fin du mois d’avril les Russes ont changé de stratégie, l’effort principal de «l’opération spéciale» n’est plus axé sur Kiev mais il s’est concentré dans toutes les régions côtières du pays ; du Donbass au nord jusqu’à la Crimée au sud.
La plupart des analyses soutiennent le fait que les Russes en optant pour une nouvelle tactique auraient changé d’objectif pour «l’opération spéciale», qui serait d’occuper des régions stratégiques (surtout pour l’économie) de l’est de l’Ukraine en vue d’obliger Kiev à entrer en négociation et obtempérer aux conditions de Moscou pour conclure la paix. Ce genre de mode d’action est généralement dénommé dans le jargon militaire ; «prise d’un gage territorial». Les Russes sont arrivés à contrôler presque tout l’est de l’Ukraine vers mi-août.
Malgré une résistance acharnée de son armée, l’Ukraine semblait, dans un premier temps, dépassée par la puissance de feu de la Russie pendant 3 mois de combat (mai, juin et juillet). Pendant ce temps Kiev bénéficiait de livraisons de matériel militaire occidental : blindés allemands et polonais, canons français Caesar et systèmes anti-aériens américains via leur base de Ramstein en Allemagne.
2.3/ Opération de déception
En fait depuis le mois de juin, l’Ukraine préparait sa contre-offensive annoncée dans le sud de la frange côtière contrôlée par les Russes pour amener ces derniers à y redéployer leurs troupes, alors que l’objectif réel était le Donbass (au nord).
Ce stratagème, dénommé dans le jargon militaire «opération de déception» a induit les Russes en erreur, puisqu’ils ont procédé à l’allègement de leur dispositif dans le Donbass pour se concentrer dans le sud (région de Kherson). Ainsi leur front nord s’est dégarni (région Donbass).
Tout en profitant des capacités de renseignement de ses alliés (notamment les USA, le Royaume-Uni et la France), Kiev achemine en toute discrétion 15 000 soldats vers le Donbass à des horaires pendant lesquels les satellites russes ne survolent pas la zone.
Les Ukrainiens s’organisent et passent à la première contre-offensive le 29-août dans la région de Kherson (au sud). L’armée ukrainienne reprend 1 000 km2.
Ensuite à partir du 6 septembre, la deuxième contre-offensive est lancée dans la région du Donbass, les Russes ont essuyé des dégâts et des pertes énormes sur le plan matériel et humain.
Ainsi en quelques mois Kiev a réussi à reprendre l’initiative grâce bien sûre à l’aide matérielle précieuse de l’Occident; en particulier les Américains qui reconnaissent que la contre-offensive a été planifiée dans les salles opérations du Pentagone, avec la participation d’officiers Ukrainiens.
Le 21 septembre, face à cette situation, Poutine déclare la mobilisation partielle et procède à l’annexion de quatre régions; Zaporijia, Kherson, Lougansk et Donetsk.
Début du mois d’octobre, un nouvel évènement tournant et choquant pour Poutine se produit; celui de la frappe qui a ciblé le pont de Kertch le 8 octobre 2022. La guerre entre ainsi dans une nouvelle phase: «La campagne aérienne»
2.4/ La campagne aérienne
L’évènement générateur de cette phase est donc l’attaque du pont de Kertch qui relie la Crimée à la Russie, sa construction a été décidé et inaugurée par Poutine.
Le chef du Kremlin réagi rapidement et procède à la nomination d’un nouveau général à la tête des opérations en Ukraine, c’est le général Sergueï Vladimirovitch Sourovikine. Ce dernier n’est pas un aviateur, c’est un terrien, mais il a commandé les forces russes en Syrie là où il a utilisé de façon soutenue l’aviation de bombardement. A partir de sa nomination la guerre va changer de nature avec le lancement de la première campagne aérienne russe efficace grâce à:
• Des raids par les bombardiers stratégiques type Tupolev 160 qui décollent des bases russes. Ces bombardiers, grâce à la grande portée de leurs missiles, n’ont même pas à franchir la frontière pour frapper leurs cibles. Ils n’ont pas à s’exposer aux systèmes de défense anti-aérien de l’adversaire.
• Des raids incessants de drones de fabrication iranienne Shahed 136, et autres.
D’après les Russes les cibles visées sont des sites militaires (usines d’armement et autres) pour freiner l’effort de guerre de Kiev, alors que les Ukrainiens parlent de sites d’infrastructures civiles et de pertes de vies humaines au sein de la population.
Les Ukrainiens par manque de système de défense antiaérien pour intercepter une véritable "pluie" de missiles et de drones kamikazes, ils vont réclamer le soutien des occidentaux. Les USA fourniront plus tard les systèmes de missile sol-air Patriot.
Les Ukrainiens au début du mois de décembre sont arrivés à frapper deux bases aériennes russes avec des drones de renseignement qu’ils ont transformés en missiles de croisière. Certaines sources parlent de deux bombardiers russes endommagés, ce qui a constitué un nouveau tournant dans la guerre.
Début décembre 2022 l’hiver s’installe et c’est le début de la cinquième phase ; le ralentissement des opérations terrestres à cause de la neige, et la boue. Mais c’est aussi le temps pour la régénération des forces côté Russe, et les demandes de renforts en chars de fabrication occidentale pour Kiev.
2.5/ Le ralentissement des opérations terrestres
Avec l’entrée de l’hiver la boue et la neige empêchent surtout les opérations terrestres. Alors que les Russes continuent les frappes avec les missiles et les drones pour conserver les espaces qu’ils ont conquis et affaiblir les capacités de combat des Ukrainiens, ces derniers tentent de récupérer davantage de terrains contrôlés par l’adversaire.
Chacun des deux belligérants commence à se préparer pour le printemps et l’été. Alors que Kiev demande de l’occident plus d’équipements militaires, des chars et même des avions de combat, la Russie procède au recyclage des personnes de son armée de réserve.
Poutine nomme au début du mois de janvier 2023 un nouveau commandant des opérations en Ukraine, il s’agit de son chef d’état-major des armées le général Valéri Guérassimov en remplacement du général Sergueï Sourovikine en poste depuis début octobre. Guérassimov est nommé dans un contexte de divergences et de luttes de pouvoir relatif au contrôle des régions conquises en Ukraine entre le commandement des forces armées et le groupe Wagner.
D’après la plupart des sources et des observateurs, la situation sur le terrain vers la fin du mois de janvier 2023 est comme suit:
• L’Ukraine a récupéré 54% des régions que la Russie a saisies depuis le 24 février 2022.
• La Russie contrôle encore 18% du territoire ukrainien y compris la Crimée occupée depuis 2014.
(Carte ci-dessous : la situation à la date du 31 janvier 2023, source Wikipédia)
3- Les enseignements tirés de cette guerre
Bien que cette guerre s’annonce de longue durée et n’a pas encore livré tous ses secrets et ses leçons, certains enseignements importants font l’unanimité des observateurs:
3.1/ L’armée de réserve reste toujours importante pour la défense d’un pays
Les observateurs affirment que l’Ukraine a pu résister à la tentative d’invasion par la Russie (objet de la 1ère phase, ci-dessus analysée) grâce à son armée de réserve qui a été mobilisée dès le début du conflit. En effet l’Ukraine a fait l’effort de se constituer des réserves humaines bien entrainées qui ont vraisemblablement sauvé la situation.
Tout d’abord la première tranche des réservistes (ayants quitté l’armée fraichement) ont complété les forces d’actives, ce qui a permis de constituer quatre brigades complètes de réservistes. Ces dernières ont par la suite encadré plus d’une vingtaine de brigades territoriales constituées de réservistes plus anciens et de volontaires.
Cette réserve est constituée des Ukrainiens qui dans le cadre de leur service militaire ont été bien formés et ont participé à la guerre du Donbass qui a duré 8 ans depuis 2014.
C’est une véritable surprise pour la Russie qui a lancé sa tentative d’invasion sous forme d’une «opération spéciale» n’impliquant que les forces régulières sans mobilisation.
3.2/ La supériorité aérienne reste indispensable pour la réussite des opérations terrestres
Les Russes n’ont pas acquis la supériorité aérienne, ce qui a été pour beaucoup une surprise. En effet bien que Moscou alignât près de 600 chasseurs, dont plus de 300 produits durant les deux dernières décennies et 120 bombardiers tactiques face à l’aviation Ukrainienne de 40 appareils, les russe n’ont pas acquis la maîtrise des airs à cause du système de défense antiaérienne performant hérité par Kiev de l’époque soviétique et des armes sol-air livrées par l’occident. Durant la tentative d’invasion les Russes ont évité d’exposer leurs avions de combat en limitant leur usage, au prix d’importantes pertes au sein de ses forces terrestre. C’est aussi un des facteurs de l’échec de la tentative d’invasion de l’Ukraine.
3.3/ Importance des munitions rôdeuses, le drone est une arme d’avenir pour les guerres
Cette guerre a vu l’utilisation massive par les deux belligérants des drones équipés de munitions à haute précision, appelés aussi minution rôdeuse ou drone kamikaze. Ce sont des engins pilotés par des combattants à distance, qui grâce à l’intelligence artificielle choisissent eux-mêmes leurs cibles.
Côté russe, les observateurs ont surtout identifié les Orlan-10 et les drones iraniens « Shahed 136 », tandis que les Ukrainiens ont fait usage avec succès des drones «Bayraktar TB2» de fabrication turque.
Ce type de munition précise réduit considérablement le coût de la guerre; car avec une munition classique (peu précise) il faut parfois tirer 200 obus sur une cible pour la détruire.
Conclusion
Quatre scénarii sont envisageables
Dans une guerre quel que soit le belligérant qui va se déclarer vainqueur, en réalité il n’y a pas de gagnant, il n’y a que des perdants à des niveaux différents l’un par rapport à l’autre. Dans la plupart des conflits de l’histoire de l’humanité le dirigeant du pays qui perd un peu moins que son ennemi se déclare vainqueur pour sauver la face et parfois pour se justifier auprès de sa population.
Dans le cas du conflit en Ukraine, en se basant sur cette "règle", celui qui se positionne en situation de vainqueur pour le moment c’est la Russie, car ses pertes sont jugées beaucoup moindre que celles de l’Ukraine. Cette dernière a perdu 18% de son territoire, à part son infrastructure sévèrement endommagée, les pertes en vies humaines militaires et civiles et les millions de sa population qui sont déplacés.
Ainsi la Russie peut se déclarer vainqueur et par voie de conséquence elle peut se contenter du la «Conservation du statut quo», c’est le scénario le plus probable :
1- Conservation du statut quo (c’est le plus probable)
Dans ce cas la Russie se contenterait de défendre les régions qu’elle a annexées qui correspondent à des régions côtières de l’Ukraine qui risque de se trouver dans une situation d’enclavement. Kiev continuerait à essayer de récupérer ce qu’elle a perdu (puisqu’il s’agit des régions stratégiques pour son économie). Mais vraisemblablement son armée ne pourrait pas remporter le combat même avec le soutien en équipements militaires de l’Occident, compte tenu de l’arsenal colossal en armement et en usines d’armes de son adversaire. La Russie a tout ce qu’il faut pour remplacer ses pertes en matériel et en hommes, la population Russe est 3 fois celle de l’Ukraine.
En outre à long terme le soutien occidental n’est pas garanti, car son artisan principal sont les USA, devenus un allié non fiable, après l’abandon de l’Irak et de l’Afghanistan et d’autres théâtres où ils sont intervenus. Il n’est pas exclu que Washington tourne le dos à Kiev.
Les deux scénarios suivants ne sont envisageables qu’en cas d’une surprise stratégique comme suit :
2- Soulèvement à Kiev (assez probable)
Un tel évènement pourrait se produire pour renverser le régime en place et installer un autre plus favorable à négocier un accord de paix avec Moscou. Ce scénario est assez probable compte tenu de la souffrance du peuple Ukrainien et l’impasse dans laquelle se trouve le pays actuellement et la fuite en avant de Zelesky.
3- Changement de régime à Moscou (à probabilité moyenne)
Le départ de Poutine est aussi un évènement qui pourrait surgir en Russie, l’homme est pratiquement depuis 1999 à la tête de l’exécutif de son pays.
Mais quel que soit le successeur, la Russie continuerait toujours sa politique actuelle envers Kiev, car Moscou ne renoncerait pas à sa rivalité envers l’OTAN et l’occident en général, à cause du soutien illimité apporté à Kiev, les sanctions économiques et l’isolement de la Russie. Ces actions de la part de l’occident à l’encontre de Moscou sont ressentis comme une humiliation par les Russes.
Pour finir, le quatrième scénario qui reste aussi envisageable est celui que j’intitule « Escalade et élargissement du conflit », en cas d’entrée de l’occident dans cette guerre. C’est un scénario à probabilité faible :
4- Escalade et élargissement du conflit (à probabilité faible)
Dès le début du conflit l’occident a exclu d’intervenir militairement (avec des troupes) à côté de l’Ukraine dans sa guerre contre la Russie, malgré les appels de Zelensky pour au moins l’application d’une zone d’exclusion aérienne. Les pays qui ont apporté un soutien en matériel à Kiev, par crainte de devenir cobelligérant, se sont fixé une ligne rouge quant à la nature des armes fournies.
Ces dernières ne peuvent être que des armes légères du type défensif ne permettant pas de frapper des cibles sur le territoire russe.
Cette ligne rouge est de moins en moins respectée, à la fin du mois de janvier dernier certain des pays occidentaux ont promis de livrer des chars très sophistiqués comme réclamé par Kiev qui demande aussi d’avions de combat. C’est le franchissement de cette ligne rouge qui est présenté par les observateurs comme un facteur d’escalade.
Le scénario de l’élargissement du conflit est à probabilité faible pour au moins deux raisons visibles ; tout d’abord il est extrêmement exclu de voir des pays occidentaux participer avec des troupes à côté de l’armée ukrainienne, en plus l’occident craint l’usage des armes nucléaires tactiques de la part des Russes.
Taoufik Ayadi

Load-Date: February 2, 2023


End of Document 
 

  
L'édito de Taoufik Habaieb: Nous sommes tous des migrants
Leaders
Mercredi 1 Février 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 747 words
Body


En finir avec cette hypocrisie générale qui sévit partout dans le monde, entre les deux rives de la Méditerranée en particulier ! Incontournable, la question migratoire doit cesser d'exacerber les tensions et de dresser les uns contre les autres. Nous devons la regarder en face, la traiter en profondeur, l'organiser de concert.
La peur du migrant ne saurait exister. Se débarrasser des réfugiés indésirables en quitte à les parquer dans une autre contrée comme certains pays occidentaux y songent est non seulement inacceptable, mais aussi à dénoncer vigoureusement.
La mobilité relève du droit, le respect du migrant s'impose en éthique. Plus aucun pays ne saurait se barricader, empêcher ses ressortissants de partir, ou interdire l'accès à son territoire aux autres. La donne a changé.
La pénurie de main-d'œuvre se fait vivement ressentir dans de nombreux pays. 
L'Allemagne estime avoir besoin, d'ici à 2060, de 260 000 travailleurs supplémentaires par an. La France enregistre 400 000 emplois restés vacants. Partout, de nombreux métiers sont en tension. L'économie en souffre, les soins de santé en pâtissent. L'impact de la désertification médicale se fait ressentir. Un appel d'air en ressources humaines qualifiées devient salutaire. Chaque pays s'y met à sa manière.
Une nouvelle politique d'immigration se concocte en Europe. L'Allemagne prend les devants et planche sur une nouvelle loi. Le principe repose sur l'assouplissement des critères de sélection des candidats étrangers et la simplification des démarches. L'obtention au préalable d'un contrat de travail et la maîtrise parfaite de la langue allemande ne sont plus absolument exigées. La France s'apprête à faire voter une loi «pour contrôler l'immigration et améliorer l'intégration.» L'esprit en est de pousser les «indésirables» à quitter le territoire français et de s'adjoindre les «utiles», indispensables pour l'économie, la société, le pays. Régularisation de situation, création d'un nouveau titre de séjour «métier en tension» et autres mesures sont envisagées.
La plupart des dispositifs imaginés favorisent attractivité et sélectivité : les meilleurs. La migration clandestine reste à réduire au minimum. La collaboration entre pays d'origine (ou émetteurs) et pays d'accueil devient essentielle. Elle est érigée en critère d'accroissement de l'aide publique.
Pour la Tunisie, l'enjeu est double. «La crème de la crème» de ses forces vives en médecine, informatique et divers autres métiers n'hésite plus à s'expatrier en toute légalité, alors que d'autres bravent tous les dangers de la mer, dans la clandestinité. Les statistiques s'emballent. Dans l'autre sens, des flux massifs de migrants subsahariens déferlent : la plupart en transit 
(14 000 partis en 2022), mais de plus en plus nombreux sont ceux qui choisissent de s'installer en Tunisie. Faute de statut régulier, ils sont dans une situation précaire qui les expose à de multiples risques.
Une vision globale de la question migratoire nous manque. L'absence d'une stratégie intégrée nous pénalise. Rien que la multiplicité des intervenants et leur dispersion sont édifiantes : Office des Tunisiens à l'étranger (OTE, relevant du ministère des Affaires sociales), Agence tunisienne de coopération technique (Atct, relevant du ministère de l'Economie et du Plan), Agence nationale pour l'emploi et le travail indépendant (Aneti et permis de travail pour étranger, relevant du ministère de la Formation professionnelle et de l'Emploi), le tout étant coiffé par le ministère des Affaires étrangères et des Tunisiens à l'étranger... Quelle coordination et quelle synergie entre eux ?
Remettre à plat la politique actuelle, forger une vision d'ensemble et concevoir un plan d'action: une grande urgence. Comment gérer les flux de migrants subsahariens ? Comment organiser le départ des Tunisiens tentés par l'expatriation ? Comment négocier avec les pays d'accueil des filières sécurisées, fluides et rapides ? Différents aspects sont à traiter. L'ensemble ne saurait demeurer l'apanage des pouvoirs publics. La société civile en est partie prenante. Plus encore, l'ensemble des Tunisiens. D'où la nécessité d'organiser un débat sociétal sur la question migratoire.
Osons regarder en face cette question essentielle. Osons en parler entre nous tous. Osons en discuter / négocier avec nos partenaires à l'étranger ! Tant de drames humains à éviter. Tant de rêves à concrétiser. Toute la dignité à préserver.
Nous sommes tous des migrants...
Taoufik Habaieb

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
En marge de la participation de la Tunisie à la Coupe du monde de football Qatar 2022
Leaders
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1373 words
Body


Par Boubaker Ben Kraiem - Notre participation à la dernière coupe du monde de football s'est arrêtée au premier tour alors que notre équipe pouvait aller un peu plus loin dans la compétition. Mais pourquoi cet échec cinglant dès le départ ?
Notre élimination est d'autant plus amère et frustrante qu'elle survient dès le démarrage des jeux, c'est-à-dire, dès le premier tour alors que d'autres équipes qui avaient le même niveau que nous et même, pour certaines, beaucoup moins, ont pu assurer leur passage au second tour. Pourquoi en sommes-nous arrivés là ?
Je pense que cela est dû à plusieurs facteurs dont: l'absence de volonté de vaincre, le choix des formateurs pour ne pas dire entraineurs, la formation technique, la formation morale, l'intérêt des responsables et leur soutien, et les promesses d'encouragement aux joueurs.
1- Le formateur: il s'agit, bien sûr, de l'entraineur qui s'occupe de l'équipe nationale. Je suis d'avis à ce qu'il soit tunisien pour faciliter la communication avec les joueurs d'une part et d'autre part pour qu'il soit imbu de l'esprit patriotique et nationaliste nécessaire à un cadre de haut niveau en vue de lui faire assumer un certain degré de responsabilité dans l'accomplissement de sa mission. Mais faut-il que nous trouvons la bonne formule pour former nos entraineurs qui doivent, absolument, avoir un niveau d'instruction acceptable et satisfaisant et parler au moins l'anglais en plus du français. L'idéal est que l'Etat prenne en charge, une fois tous les trois ou quatre ans, les frais de séjour d'un ou de deux jeunes entraineurs auprès d'une ou de deux grandes équipes européennes (Angleterre, Espagne, Grande –Bretagne, Italie et France) par exemple en vue d'être, durant une année, l'assistant de l'entraineur en titre.
Cependant, faut-il reconnaitre que c'est la première fois que nous avons égalé les résultats obtenus, il y a 44 ans, lors de notre première participation au championnat du monde en Argentine en 1978 et que nous étions l'unique représentant de l'Afrique au cours de laquelle nous avons battu le Mexique 3 à 1, fait match nul avec l'Allemagne (0-0) et perdu contre la Pologne (0-1). En étudiant ces résultats, on peut conclure que nous n'avons pas fait de grand progrès et c'est bien dommage. Aussi, je pense que dans ce domaine, nous sommes encore très loin du niveau des équipes européennes et sud-américaines et nous ne pourrons, les égaler de si tôt. Le football étant devenu un sport collectif très cher, nous sommes entrain de dépenser beaucoup d'argent simplement pour faire plaisir à nos concitoyens férus de foot et ils sont très nombreux.
2-Les sports individuels à notre portée: Aussi, nous n'avons pas retenu la leçon des expériences du passé : dans les années soixante et soixante dix du siècle dernier, nous avons misé sur les sports individuels et essentiellement sur le cross et ce choix nous a donné, beaucoup de satisfactions et énormément de médailles. Pour le plaisir du lecteur, qu'il soit sportif ou non, je rappellerai les résultats de notre champion, le premier tunisien à nous offrir des médailles aux trois olympiades d'été qui ont eu lieu en 1964, en 68 et en 72, l'athlète de légende Mohamed Gammoudi. Sa participation aux divers championnats a été bien longue et laborieuse. En effet, il a fait honneur à notre pays dans plusieurs compétitions dont:
1- Jeux Olympiques d'été de Tokyo en 1964
1-1- Médaille d'argent au 10000 mètres,
2- Jeux Olympiques d'été de Mexico en 1968
2-1- Médaille d'or au 5000 mètres, 22- Médaille de bronze au 10000 mètres,
3- Jeux Olympiques d'été de Munich en 1972
3-1- Médaille d'argent au 5000 mètres.
4- Championnat international des Sports militaires (CISM)
4-1- Médaille d'or aux 5000 et 10000 mètres en 1962,
4-2- Médaille d'argent au 5000 mètres en 1963,
4-3- Médailles d'or au 5000 et d'argent au 10000 mètres en 1964,
4-4- Médaille d'or en cross country en 1965,
4-5- Médaille d'or en cross country en 1967,
4-6- Médaille d'or en cross country en 1968.
5- Championnats internationaux de cross country
5-1- Médaille de bronze en 1965, 52-Médaille d'or en 1968.
6- Les Jeux méditerranéens
6-1- Médailles d'or aux 5000 et 10000 mètres en 1963,
6-2- Médailles d'or aux 5000 et 10000 mètres en 1967,
6-3- Médaille d'argent au 5000 mètres en 1971.
7- Les Jeux de l'Amitié
7-1- Médaille d'or au 5000 mètres en 1963.
8- Championnats militaires d'Athlétisme
8-1- Médaille d'or aux 5000 et 10000 mètres en 1967,
8-2- Médaille d'or au 5000 mètres en 1968,
8-3- Médailles d'or aux 5000 et 10000 Mètres en 1969,
8-4- Médailles d'or au 5000 mètres en 1970,
8-5- Médailles d'or aux 5000 et 10000 mètres en 1971.
9- Championnat maghrébin de cross-country
9-1- Deux Médailles d'or en 1967, 92-Médaille d'or en 1969.
10- Cross des capitales: Vainqueur en 1964, 1965, 1966 et 1967.
11-Championnat de Tunisie
11-1- Vainqueur du 1500 mètres en 1962, 1963, 1967 et 1968,
11-2- Vainqueur du 5000 mètres en 1963, 1967, 1968 et 1970,
11-3- Vainqueur du 10000 mètres en 1970 et 1971.
Aussi, est-il normal que dans le pays de Gammoudi, on ne trouve pas encore, un champion de sa trempe ? Cela n'est pas acceptable pour peu qu'il y ait un peu de bonne volonté et de la persévérance. Il va s'en dire, en effet, que bien que le foot soit un sport très populaire parce qu'il est spectaculaire et compte tenu du niveau atteint par certains pays européens, sud-américains et même africains, nous demeurons encore et pour une longue période, loin de l'élite de ce remarquable sport. Aussi, nous n'avons aucune chance de jouer les premiers rôles en football d'ici la décennie à venir alors qu'en athlétisme, nous pouvons continuer le palmarès remarquable de Mohamed Gammoudi dans les toutes prochaines années pour peu qu'on fasse les bons choix des entraineurs et qu'on aie la volonté nécessaire, tout cela en dépensant le dixième du budget que nous réservons, actuellement, au football. Je n'oublierai jamais le beau spectacle que j'ai vécu, alors que je me trouvais à Alger lorsque Gammoudi a remporté la médaille d'or à Mexico en 1968 quand j'ai assisté à l'explosion de joie de toute la population algéroise qui était sortie dans la rue exprimer sa joie et applaudir la prouesse du représentant maghrébin aux olympiades de Mexico en 1968.
Cependant, faut-il reconnaitre que le secret de la réussite de notre grandissime champion qui a permis à la Tunisie de faire flotter son drapeau, d'être connue et applaudie aux quatre coins du monde, réside dans certains critères qu'il faut maintenir et développer: la volonté, le sérieux, la ténacité, la discipline, le sacrifice, l'hygiène de vie et le suivi régulier. Aussi, faut-il rappeler que nous ne pouvons avoir d'excellents résultats dans n'importe quel domaine sportif qu'en appliquant une discipline de fer, beaucoup de fermeté, d'audace et d'endurance. Cela serait possible si on chargeait la Direction des Sports militaires de la préparation de nos champions en athlétisme, à condition que le champion accepte, au moins pour une certaine durée, la discipline militaire. L'exemple de Gammoudi en est la meilleure illustration. Il faudra trouver la bonne formule pour que les jeunes sportifs, tout en s'investissant dans l'athlétisme de haut niveau, puissent poursuivre et d'une manière très sérieuse et régulière leurs études scolaires et universitaires.
Mais ce qui est inquiétant et regrettable, comment se fait-il qu'en cinquante ans, on n'a pas été capable de former un champion de la trempe de Gammoudi ? Est-ce que les responsables des sports, à tous les niveaux ne sont plus concernés par pareil aboutissement? Est-ce que la °grinta° n'est plus de notre époque ? Espérons qu'une grande mobilisation de responsables sportifs en athlétisme férus des sports individuels aie lieu, le plus tôt possible, pour préparer un plan d'action pour la prochaine décennie en vue de nous permettre de former de futurs champions qui continueront l'apothéose de notre grand champion Mohamed Gammoudi qui a eu le mérite de remporter 4 médailles olympiques dans les Jeux de 1964, 68 et 72 et 45 médailles dans les autres championnats nationaux et internationaux.
Que Dieu veille et protège la Tunisie Eternelle, l'héritière de Carthage et de Kairouan.
Boubaker Ben Kraiem
Ancien Sous Chef d'Etat Major de l'Armée de Terre
Ancien Gouverneur. 

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
30ème anniversaire du décès de Hédi Nouira : Séminaire ce mercredi 25 janvier à la Banque centrale
Leaders
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1207 words
Body


Il y a 30 ans, nous quittait le 25 janvier 1993, Hédi Nouira, ancien Premier ministre (1970 -1980) et Gouverneur de la Banque centrale (1958 - 1970), à l'âge de 81 ans. Avocat, grande figure du mouvement national et homme d'Etat par excellence, il a été notamment le fondateur de l'Institut d'émission, au lendemain de l'indépendance et l'artisan de l'ouverture économique, dès 1970, après l'expérience du collectivisme. En commémoration du 30ème anniversaire de son décès, l'association Mémoire Hédi Nouira (présidée par Ahmed El Karm), organise ce mercredi 25 janvier 2023, un séminaire qui se tiendra à l'Auditorium portant le nom du défunt à l'annexe de la Banque Centrale.
Cette manifestation aura pour thème : les relations extérieures de la Tunisie au temps de Hedi Nouira. Ouverte par le Gouverneur de la BCT, Marouane El Abassi, elle sera marquée par la projection en avant-première d'un film consacré au défunt, réalisé par Sameh Mejri.
Programme
Horaire 	Activité
8H00	Accueil des participants
8H30	Propos introductifs• Intervention de Monsieur Ahmed El Karm, président de l'Association «Mémoire Hédi Nouira» • Discours d'ouverture de Monsieur Marouen El Abbassi, Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie
9H00	Projection en avant-première du film sur Hédi Nouira, en présence de la présence de la réalisatrice Madame Sameh Mejri
10H15	Pause-Café
10H45	Séminaire sur les relations extérieures de la Tunisie au temps de Hédi Nouira, avec la participation des panélistes:• Mr Mohamed Sassi, Enseignant Chercheur en Histoire économique, Université de Tunis: La diplomatie au sens de Hedi Nouira. • Mr Omar Bouzaoueda, Directeur Général de l'Agence de Promotion de l'Industrie et de l'Innovation: L'ouverture sur l'extérieur, l'exemple de la loi 72-38. • Mr Mounir El Ghazali, Associé d'Ernst and Young en charge des Activités du Conseil aux Gouvernements et au secteur Public : La consolidation des relations avec l'Europe. La consolidation des relations avec l'Europe. • Mr Ahmed Ounaies, Ancien Ambassadeur: La gestion des contraintes régionales.
11H45	Discussion générale
12H45	Clôture des manifestations.
Hédi Nouira (1911- 1993)
Naissance, études primaires et études secondaires
Mohamed El Hédi Nouira, né le 5 avril 1911 à Monastir, au sein d'une famille aisée, lettrée et nombreuse (05 garçons et une fille). Son père Amira Nouira était le 1er diplômé du Certificat d'études primaires de l'Ecole franco- arabe de Monastir (créée en 1887).
Il suit ses études primaires à l'Ecole franco- arabe de Monastir et secondaires au Collège de Sousse où il a évolué au sein de l'Etoile Sportive du Sahel en tant qu'arrière central dès sa création en 1925.
Etudes supérieures et militantisme en France
A cause de ses propos anti- français prononcés en public dans un club culturel à Monastir devant le Contrôleur civil français de Sousse au mois d'aout 1930, il a été obligé de quitter secrètement le pays vers la France où il réussit son baccalauréat à Paris en juin 1931.
En 1934, il contribue à la création de la première cellule du Néo-Destour et devient officiellement en novembre 1936 son Secrétaire Général avec Habib Thameur comme Président. Il milita également au sein de : L'Association des Etudiants arabes, l'Association des Etudiants Musulmans Nord Africains et l'Etoile Nord Africaine, un organisme politique d'obédience gauchiste, dont il assure le poste de Vice-Président avec le Président Slimane Ben Slimane de 1934 à 1936.
En septembre 1934, il créa le Comité de défense des libertés en Tunisie dont il devient le secrétaire général.
Parcours Professionnel et militant
À son retour en Tunisie en 1938, il s'inscrit au barreau de Tunis et continue son engagement politique en tant que Secrétaire général de la 2ème Confédération Générale Tunisienne de Travail et membre actif du bureau du Néo-Destour... Le 02 avril 1938, il fut emprisonné avec Bourguiba et d'autres militants du Néo-Destour, à Tunis, puis à Téboursouk, au Fort Saint-Nicolas de Marseille, et à la prison Montluc à Lyon. Avant de rentrer en Tunisie en février 1943, il est placé en résidence surveillée à Rome.
Il dédie quatre ans de sa vie (de 1945 à 1950) à la restructuration et à la préparation du parti pour la libération du pays. Il exploite ses relations pour sensibiliser à la cause tunisienne et pour présenter les points de vue du Néo-Destour. En 1949, il crée le journal «Mission», dont il devient l'éditorialiste attitré et publie des dizaines d'articles d'opinion au journal de Néo- Destour, « L'Action Tunisienne » et dans d'autres journaux nationalistes tunisiens et français libres.
En janvier 1952, il est exilé dans le sud tunisien puis assigné à résidence en 1953, pour avoir refusé de prendre part au gouvernement de Slaheddine Baccouche.
Homme d'État
A la suite de l'auto- détermination de la Tunisie, il devient ministre du Commerce (1955-1954), puis ministre des Finances (1958-1955), avant d'être nommé et à l'aube de l'indépendance Gouverneur de la Banque centrale de Tunisie en 1958.
En 1970, il revient au pouvoir comme ministre de l'Économie puis Premier Ministre jusqu'à 1980 et joua un rôle majeur dans le développement de l'économie et la dynamique de la société tunisiennes, malgré les crises du pouvoir : le conflit avec la Centrale ouvrière (l'UGTT) et son leader Habib Achour, achevées avec les événements sanglants du 26 janvier 1978 et la tentative de coup d'état menée par le régime libyen à partir de Gafsa, à l'aube du 27 janvier 1980.
Retrait de la vie politique
Victime d'une attaque cérébrale à la suite du coup de Gafsa, ayant entraîné une hémiplégie, Nouira quitte le 23 avril 1980 définitivement la vie politique.
Décédé le 25 janvier 1993, il fut inhumé le lendemain à Monastir.
Mission de l'association Mémoire Hédi Nouira
L'Association Mémoire Hedi Nouira a été créée le 21 juin 2012 pour contribuer à garder vivace la mémoire de Hedi Nouira en organisant des manifestations et diverses actions visant à faire connaître sa personnalité et son parcours de militant pour l'indépendance de la Tunisie et la mise en place les fondements d'un état moderne.
Elle vise également à approfondir sa vision de la gouvernance de la Banque centrale de Tunisie et sa stratégie de développement économique et social de la Tunisie.
Dans ce cadre l'association s'est attelée à constituer et à regrouper les archives et les documents concernant le parcours de Hedi Nouira ainsi que les différents témoignages relatifs à son engagement politique.
L'association a organisé plusieurs colloques et séminaires pour approfondir la réflexion sur les différentes réformes engagées par Hedi Nouira et ses principales idées et actions pour conduire les affaires publiques du pays.
L'association est ouverte aux bonnes initiatives et à toutes les personnes partageant avec elle l'engagement à agir pour présenter et approfondir l'œuvre de Hedi Nouira en mettant l'accent sur son originalité et sur les enseignements qui peuvent en être tirés pour aider au développement de l'économie tunisienne et renforcer l'unité de la coalition sociale de la Tunisie.
Le bureau de l'association est composé par les personnes suivantes:
• Ahmed El Karm: Président
• Sonia M'Barek: Vice-présidente
• Ridha Mokni: Vice-président
• Adel Ben Youssef: Conseiller
• Abdelkrim Boujemaa: Secrétaire Général

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
On ne naît pas Yasmina Khadra, on le devient
Leaders
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2399 words
Body


Par Arselène Ben Farhat - Né dans le Sahara algérien en 1955, Mohamed Moulessehoul (alias Yasmina Khadra) avait un destin bien tracé: il deviendrait un militaire comme son père et accéderait à un rang élevé au sein de cette institution respectée et respectable. Un avenir rayonnant qui ferait le bonheur de sa famille. Rien ne présageait donc sa fulgurante carrière d'écrivain surtout qu'il a accédé au grade de commandant au sein de l'armée populaire algérienne et qu'il s'est engagé dans une terrible lutte acharnée contre les terroristes islamistes de 1980 à 1990.
Pourtant, dès son jeune âge, il adorait lire et écrire de beaux textes en français et cette passion allait le hanter et l'accompagner tout au long de sa carrière militaire sans qu'elle puisse vraiment s'épanouir et s'imposer. Comment pouvait-il trouver du temps alors que l'Algérie était, à l'époque, menacée constamment par des groupes armés terroristes ? Comment arrivait-il à s'exprimer librement alors que son appartenance à l'armée lui imposait la retenue et la discrétion ?
Non, il n'était pas en mesure de réaliser son rêve et ne pouvait pas être un homme d'action, un militaire et en même temps un artiste, un lanceur d'alerte, un intellectuel ambitieux, un rêveur. Il devait choisir. Mohamed Moulessehoul quittait donc l'armée après de loyaux services en faisant valoir son droit à la retraite en 2000. Cependant, étant un officier supérieur retraité, il devait, là encore, se plier à la loi du silence et de la discrétion. Que faire ? il était obligé d'adopter plusieurs pseudonymes pour contourner la censure militaire, mais finalement, il a opté définitivement pour les deux prénoms de son épouse : « Sans elle, j'aurais abandonné. C'est elle qui m'a donné le courage de transgresser les interdits. Lorsque je lui ai parlé de la censure militaire, elle s'est portée volontaire pour signer à ma place mes contrats d'édition et m'a dit cette phrase qui restera biblique pour moi : “Tu m'as donné ton nom pour la vie. Je te donne le mien pour la postérité.” ».
Le choix de ce pseudonyme féminin « Yasmina Khadra » est un signe du grand amour qu'éprouve le romancier pour sa femme, toujours là, toujours présente dans son parcours d'homme et d'écrivain. Ce pseudonyme féminin a aussi une puissante valeur symbolique : dans le monde arabe, quand on est un homme, on ne s'exhibe pas comme une femme sans prendre le risque d'être mal vu, mal jugé. C'est un défi que lance l'écrivain à la société patriarcale arabe dominée et gérée par les hommes. C'est également un hommage que rend l'auteur à la femme maghrébine dans sa lutte pour la liberté et la dignité.
Mohamed Moulessehoul est fier d'être Yasmina Khadra. Son courage, son obstination et son audace lui ont permis de surmonter tous les obstacles, de contourner l'appareil militaire et de faire face à l'ordre établi. Malgré l'absence de réactions des critiques littéraires envers ses premiers romans, il continue à écrire, à publier, à explorer de nouveaux thèmes et à inventer de nouveaux modes d'écriture : « Les Hirondelles de Kaboul » (2002), « L'Attentat » (2005), « Les Sirènes de Bagdad » (2006), « La Dernière nuit du Raïs » (2015) et d'autres œuvres. Cette persévérance a fini par payer : ses romans vont emporter un triomphe quasi planétaire. Ils sont traduits en 52 langues et sont adaptés au cinéma et au théâtre.
C'est dans le cadre de la présentation de son dernier roman « Les Vertueux », qu'il est venu en Tunisie. Sa tournée a été une belle réussite : le 7 janvier 2023 à la Fnac de Tunis, le 8 janvier à la Fnac de Sousse, le 10 janvier, retour à Tunis, à la Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de la Manouba, le 11 janvier 2023 au Théâtre Municipal de Sfax et le 13 janvier au Centre culturel méditerranéen à Houmet Souk à Djerba. Comment s'explique cette présence massive des jeunes collégiens, des lycéens et des étudiants aux rencontres-débats alors qu'ils n'ont pas encore lu ses œuvres ? Je crois que ce n'est pas uniquement la renommée internationale de l'auteur qui explique un tel accueil triomphal et cet engouement, le rôle de certains enseignants et de certains responsables à l'échelle de l'université et de la direction de l'enseignement secondaire était également fondamental. Je cite deux exemples : les rencontres-débats à Tunis (à la Faculté de la Manouba) et à Sfax (au Théâtre municipal).
A Tunis, avant l'arrivée de Yasmina Khadra, Hind Soudani, maitre-assistante à la Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de la Manouba, s'est engagée bénévolement dans la préparation de la rencontre avec l'écrivain. Elle a constitué une équipe de jeunes chercheurs (Rafik Zeghidi, Sonia Ladeb, Ranim Ghezail, Omayma Raggaoui et Riheb Ben Salha) et a élaboré avec eux des questions sur « Les Vertueux » et sur les romans de Yasmina Khadra. De plus, elle les a chargés de promouvoir l'événement auprès des étudiants et des membres des clubs et d'assurer le bon déroulement de la rencontre. Plusieurs universitaires comme Bassem Aloui (le directeur du Département de Français à la Faculté des Lettres de la Manouba), d'Ahlem Ghayaza, de Farah Zaiem et de bien d'autres professeurs ont pris part au débat qui a duré environ trois heures et qui s'est achevé par la dédicace de plus de 200 exemplaires du roman « Les Vertueux ».
Hind Soudani est allé beaucoup plus loin dans son engagement et son dévouement. Elle a pris contact avec le Professeur Mustapha Trabelsi, le Directeur du « Laboratoire de Recherche Interdisciplinaire en Discours, Art, Musique et Economie (le LARIDIAME- Université de Sfax) » et l'a mis au courant de la réussite du travail d'équipe réalisé à la Faculté de la Manouba et qui devrait être prolongé avec les jeunes dans d'autres villes. Sans hésiter, Mustapha Trabelsi accepte cette initiative et décide de mobiliser les membres du laboratoire qu'il dirige et d'animer la rencontre-débat avec Yasmina Khadra. De plus, la mobilisation de plusieurs personnalités et membres des associations civiles et des responsables de l'enseignement secondaire comme Mounir Dammak, Mahmoud Dammak, Hédi Magdiche ainsi que le maire de Sfax (Mounir Elloumi) et Le délégué régional des affaires culturelles de Sfax (Mourad Amara) va avoir un impact direct. La ville de Sfax s'est métamorphosée le 11 janvier 2023 en une véritable capitale de la culture grâce au grand écrivain algérien « Yasmina Khadra ».
Quel bonheur de se retrouver, au théâtre de Sfax, au milieu de cette marée de Tunisiens de différents âges, de différents milieux, de diverses régions ! Certains étudiants de l'Institut Supérieur de Langue de Gabès sont venus avec leurs parents et sont repartis tard le soir après la rencontre vers Gabès. Des élèves de différents collèges et de divers lycées étatiques et privés de Sfax, de Mahrès, de Jébéniana, d'Agareb ou de Skhira sont également présents avec leurs professeurs. Des responsables de la direction de l'enseignement secondaire se sont donc mobilisés pour assurer la réussite de cet évènement. C'était une vraie fête de la culture organisée dans l'enthousiasme et l'euphorie. Le Professeur Mustapha Trabelsi, le Directeur du laboratoire le LARIDIAME (Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Sfax), a su maitriser la situation. Il a animé, avec rigueur et habileté, la rencontre-débat avec « Yasmina Khadra » malgré certaines difficultés techniques liées à la qualité du son et à la présence d'un seul micro pour le débat.
La rencontre a débuté par la lecture de la lettre de Yasmina Khadra adressée à sa mère : un moment très émouvant, car la jeune malvoyante lisait ce magnifique texte en usant du braille. Elle était au début mal à l'aise, car elle n'arrivait pas à tenir le micro et le texte et en même temps à utiliser le sens du toucher pour pouvoir lire aisément au moyen de « points en relief ». Une entreprise très dure à mener sur scène, face à un public attentif. Agilement, Yasmina Khadra s'est lancé vers la jeune aveugle, lui a pris le micro et lui a chuchoté quelques mots d'encouragement. Comme par miracle, la puissante voix de la malvoyante s'est libérée de toutes les contraintes et de toute retenue. Elle est arrivée à dominer totalement l'espace en imposant le silence, mais aussi à atteindre les auditeurs en leur ouvrant les voies de l'imaginaire. On a assisté ainsi, non pas à une simple lecture expressive d'un texte, mais à une véritable scène théâtrale puisque la jeune aveugle s'est transfigurée en une brillante actrice capable de visualiser, par la hauteur et la coloration de sa voix, le flux de sentiments, d'impressions et d'émotion qui constituent la matière de la lettre et qui expriment les rêves, les aspirations de Yasmina Khadra ainsi que sa quête douloureuse de sa mère. Le public ému a manifesté son admiration et son plaisir par des applaudissements nourris et prolongés.
Mustapha Trabelsi a tiré profit de cette lettre pour présenter la biographie de l'écrivain. Il a signalé le statut privilégié de ses parents dans sa vie. Dès l'âge de neuf ans, son père officier à l'ALN (L'Armée de Libération Nationale) voulait faire de lui un soldat ; il l'a envoyé dans un lycée militaire où il a fait ses études avant de s'engager comme officier dans l'armée.
Mustapha Trabelsi a souligné les liens apparemment étroits entre la vie de l'écrivain et certains éléments diégétiques du roman « Les Vertueux ». Il s'agit d'une œuvre de 500 pages qu'on peut lire d'un seul trait. C'est l'histoire de Yacine Chéraga qui n'a jamais quitté son douar lorsqu'il est envoyé en France se battre contre les Allemands à la place du fils du Gaid Brahim. De retour au pays après la guerre, il a eu plusieurs mésaventures. Pour faire face à l'adversité, il n'avait pour arme que sa pureté et son amour des gens. Cela est-il suffisant ? Cette aventure individuelle d'un héros correspond-elle à l'histoire collective d'un peuple ? Peut-on lire « Les Vertueux » comme un roman d'apprentissage ou comme une fresque de l'Algérie de l'entre-deux-guerres ?
Par cette présentation très rapide, Mustapha Trabelsi a voulu amener Yasmina Khadra à nous parler de son roman, du parcours de son héros et de son propre parcours d'écrivain, de ses rapports avec la France et avec l'Algérie, de ses difficultés et surtout de ses romans.
Voici quelques exemples de questions intéressantes posées par Mustapha Trabelsi à l'auteur essentiellement sur son roman « Les Vertueux » :
• Le choix du titre : Mustapha Trabelsi a lancé l'échange en s'intéressant d'abord à un élément paratextuel, le titre : Pourquoi « Les Vertueux » et non « le Vertueux » ? Le héros est-il multiple ? Un être collectif ? Qui sont les vertueux dans le roman ? Sont-ils les compagnons de route restés fidèles à Yacine ? Dans sa réponse, « Yasmina Khadra » a indiqué qu'il n'est pas venu, dans notre pays, pour faire la promotion de son roman « Les Vertueux » mais pour rencontrer les Tunisiens. Il a signalé ensuite que le choix du titre était très dur et qu'il a voulu choisir un intitulé qui condense le sens de l'œuvre et qui suscite la curiosité des lecteurs. Le titre « Les Vertueux » répond à ce projet ; mais selon l'écrivain, la vertu n'est pas l'apanage d'un seul homme mais de tous les hommes. C'est pourquoi il a opté pour un héros collectif : les vertueux.
• Le choix du cadre temporel du roman « Les Vertueux » : Pourquoi ce retour à 1914, à un passé si lointain ? « Les Vertueux » est-il un roman historique ? Selon « Yasmina Khadra », tout roman est historique. L'histoire moderne de l'Algérie a commencé dès « la Première Guerre Mondiale » en 1914 avec l'unification du peuple face à la colonisation. C'est pourquoi son roman est bien enraciné dans le contexte historique.
• Le sens du roman « Les Vertueux » : Mustapha Trabelsi a souligné la dimension éthique qui traverse le roman et qui rappelle les grands écrivains moralistes. Il a demandé donc à Yasmina Khadra si la littérature enseigne quelque chose et si elle doit être engagée. Selon, l'écrivain, l'œuvre littéraire a un statut paradoxal : certes, elle n'enseigne rien, mais en même temps elle libère les lecteurs des préjugés et du fanatisme. Trabelsi tire profit de cette réponse et signale que les lecteurs ont l'impression que ce roman « Les Vertueux » réconcilie Yasmina Khadra avec lui-même et qu'il lui procure une paix intérieure (une forme de pacification avec soi). L'écrivain partage ce point de vue : en achevant cette œuvre, il s'est senti non seulement libérée, mais heureux.
A la fin de cet échange si riche et si intéressant, Mustapha Trabelsi a cédé la parole au public et plusieurs questions ont été posées portant, entre autres, sur le choix de la langue française comme moyen d'expression littéraire, sur les rapports du romancier avec l'Algérie et avec la France, sur ses projets littéraires, etc. Mais, la question qui a suscité la curiosité du public était posée par un jeune étudiant : « Comment peut-on devenir un écrivain célèbre ? ». D'après Yasmina Khadra, on le devient quand on n'imite pas les écrivains français et quand on arrive à créer son propre univers et sa propre vision du monde. Dans ce cas, on se découvre aisément et on se construit à travers les œuvres inventées.
Malgré sa fatigue, Yasmine Khadra a répondu à toutes les questions du public avec humour et a dédicacé plus de 650 livres. Mon numéro parmi les derniers ne m'a pas permis pas d'attendre mon tour pour la dédicace de mon livre, mais en quittant le « Théâtre Municipal », j'étais très heureux de voir que notre pays ne sombrera plus jamais dans l'obscurantisme. Les écrivains éclaireront le chemin des jeunes tunisiens qui sont toujours assoiffés de savoir et de lumière. Yasmina Khadra confirme cette idée ; il écrit avant de quitter la Tunisie sur sa page Facebook : « À ma fratrie tunisienne, toute mon affection. J'ai passé des moments incroyables parmi vous. J'ai rencontré des profs dévoués, des élèves et des étudiants qui annoncent d'ores et déjà la Grande Tunisie de demain, des journalistes intègres et chaleureux (pas une seule fausse note, pas la moindre malveillance, ce qui est rare dans ce métier où l'insolence s'érige en pertinence), des mécènes et des militants de la culture, des associations entièrement investies, des femmes et des hommes éclairés et un lectorat qui a rempli mon cœur d'une intense assurance. Mille mercis à toutes et à tous. Je retourne chez moi comblé et surtout confiant. La Tunisie a sur qui compter. »
Arselène Ben Farhat

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

  
Qui est Wajdi Koubaa, nouveau directeur général de la BH Bank
Leaders
Vendredi 6 Janvier 2023


Copyright 2023 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1014 words
Body


Ingénieur des Arts et Métiers ParisTech - Paris, Docteur ès Sciences et banquier alignant une longue expérience, Wajdi Koubaa, 55 ans, a été nommé directeur général de BH Bank. Il succède dans ses nouvelles fonctions à Hichem Rebai, qui dirige désormais la Banque de Tunisie.
Wajdi Koubaa qui a commencé sa carrière en France, notamment au sein de BNP Paribas, puis Natexis, avant d'être nommé à Madagascar en 2011, en qualité de secrétaire général de Banque Malgache de l'Océan Indien (BMOI - Groupe BPCE International) - (14 agences, 24 M€ de PNB, 375 collaborateurs). En 2014, sur proposition du Groupe BPCE, actionnaire de référence de la Banque tuniso-koweitienne (BTK), il sera nommé directeur général adjoint de la Banque, puis en 2016, directeur général par intérim.
Activités  Banque Universelle
Banque de Financement et d'Investissement (Marchés de capitaux, Dettes & financements et Services).
Asset Management.
Expériences professionnelles Depuis Octobre 2014 :
Banque Tuniso-Koweitienne (Groupe Caisse d'Epargne) - (36 agences, 25 M€ de PNB, 480 collaborateurs dont 80 en management direct)
Directeur Général Adjoint, Mandataire social en charge du Pôle Finances, Organisation Bancaire et SI
Directeur Général par Intérim de la BTK d'avril à Juillet 2016.
Président du Conseil d'Administration de quatre filiales de la BTK (Univers Invest SICAR, SCIF, STPI, Tunis Centre).
Administrateur d'Arab International Lease (filiale de la BTK) et de TANKMED.
• Principales réalisations:
Réorganisation du Pôle Financier (Comptabilité, Contrôle de Gestion, Révision Comptable et ALM),
Mise en place d'un outil de calcul de la rentabilité par client et par agence et de pilotage des risques financiers,
Mise en place d'une Organisation Bancaire et d'un service Qualité (Revue des processus métiers de la Banque et du corpus procédural, Introduction de KPI de mesure de la Qualité et de la productivité).
Animation des filiales et des participations de la BTK.
Septembre 2011-> Octobre 2014
Banque Malgache de l'Océan Indien (BMOI - Groupe BPCE International) - (14 agences, 24 M€ de PNB, 375 collaborateurs)
Secrétaire Général (Membre du Comité Exécutif)
• Périmètre : Finances (Comptabilité, Contrôle de Gestion et ALM), Organisation-Qualité et Système d'Information, Opérations Back Offices (International & Domestique), Moyens Généraux, Ressources Humaines, Affaires juridique, Achats, Sécurité des Biens et des Personnes, Plan de Continuité des Activités et Sécurité du Système d'Informations.
• Principales réalisations :
Développement des synergies métiers avec les usines du Groupe,
Modernisation du réseau bancaire, innovation et veille technologique.
Pilotage de l'amélioration continue des processus (démarche qualité et satisfaction clients).
Développement de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Avril 2007 -> Août 2011
NATIXIS - Inspection Générale
Chef de mission au sein de l'Inspection Générale (Pôle Marché/Gestion)
Audit des activités de Natixis, de ses filiales et de ses succursales, en particulier dans les domaines des activités de marchés (Paris, Tokyo, Londres, ...), de la gestion d'actifs et de la banque privée et universelle.
Juillet 2003 -> Mars 2007
BNP PARIBAS (Paris) - BFI - (Direction Financière / Logistique & Système d'Information)
Senior Business Analyst
Gestion de projets de transformation complexes liés aux évolutions réglementaires et à la refonte des processus existants.
Standardisation des schémas comptables groupe aux normes IAS 39 pour 23 sites à l'étranger (Hong-Kong, Londres ...).
Mars 1998 ->Juin 2003
BANQUE CPR & CPR AM (Filiale Groupe Crédit Agricole) - Direction des études informatiques. 
Chef de Projets Senior
Analyse des besoins et mise en place des évolutions fonctionnelles et réglementaires au niveau des plateformes informatiques de la BFI :
- Assistance à la maîtrise d'ouvrage, 
- Refonte de la cartographie de l'architecture fonctionnelle du système d'information, 
- Pilotage de projets stratégiques (passage à l'euro, An 2000, migration vers un nouveau progiciel Back Office TCN et Dérivées de taux ...).
Février 97->Mars 98
BNP (Paris) : BFI Système Finance - Activité Swaps & Dérivés de Taux 
Chef de Projets AMOA
Maintenance évolutive et corrective de la solution Back-office Quotient (Swaps et Dérivés de taux).
Septembre 95 ->Janvier 97
SOFAMOR - DANEK (Paris) : Département Recherches & Développements 
Ingénieur R&D
Conception d'un outil de simulations numériques pour aide à la décision des chirurgiens orthopédiques.
Connaissances métiers & processus opérationnels
• Finance & Risques
Mise en place de reportings pour le suivi budgétaire, rapprochement Comptabilité/Gestion/Risque, ...
Pilotage et contrôle des risques de marché (VAR, stress tests réglementaires ...), risques opérationnels, risques de non-conformité LAB/LFT ...), ALM (Change, Taux, Liquidité), Sécurité du SI et de la Continuité des Activités.
• Audit / Organisation
Audit des aspects liés à la gouvernance, le développement et la stratégie commerciale, les engagements, le suivi et la gestion des risques, la rentabilité, les risques financiers, la comptabilité, le contrôle de gestion, la production bancaire, la conformité et contrôles permanents, RH, la logistique et les moyens généraux et SI.
Management de projets complexes liés à des migrations informatiques, à des réorganisations des processus métiers. Certification des activités des Back-Offices (ISO 9001-2008).
• Systèmes d'information
Responsable de plusieurs chantiers informatiques dont le passage en infogérance du SI, les migrations informatiques de progiciels Core-Banking Back et Front-Office et de migration comptables vers IFRS - IAS39.
• Production bancaire
Industrialisation du processus de traitement des opérations financières Front/Middle/Back/ Comptabilité.
• RH
Management, négociations avec les partenaires sociaux, communication interne ...
Formation
1992-1995: Docteur ès Sciences - (Ecole Arts et Métiers ParisTech - Paris) - Mention très honorable avec les félicitations des Jurys.
1989-1992: Ingénieur Ecole Arts et Métiers ParisTech - Paris.
Langues
Anglais: Courant
Français et Arabe: Bilingue.

Load-Date: January 6, 2023


End of Document 
 

  
Qui est Feriel Chabrak, nommée directrice générale de la Banque de Tunisie et des Emirats (BTE)
Leaders
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1436 words
Body


Date de naissance: 28 mars 1967
Nationalité: Tunisienne
Situation Familiale: mariée et mère de 3 enfants
Expert métier dans le domaine bancaire et financier. Spécialiste en matière de:
• Métiers et Stratégies bancaires
• Activité des marchés: marché monétaire et de la pension livrée/ marché des changes/ marché obligataire et des Bons du trésor / marché des titres de créances négociables
• Gestion Actif- Passif «ALM»
• Techniques Bancaires: moyens de paiement/techniques de placement/crédits de gestion et d'investissement etc
• Ingénierie Financière
• Finance Numérique
Etudes & diplômes
1994 Diplôme d'Etudes Approfondies de Gestion (DEA) «Spécialité Finance»
Université de Paris I – Panthéon SORBONNE - France
1993 Diplôme Supérieur de Gestion «Spécialité Marketing»
Université de Paris I – Panthéon SORBONNE – France
1989 Maîtrise en Gestion Commerciale – Marketing *LAUREATE*
Faculté des sciences économiques & de gestion Sfax – Tunisie
1987 Diplôme de Technicien Supérieur en Gestion «Spécialité Marketing» *Prix Journée de Savoir*
Faculté des sciences économiques & de gestion Sfax – Tunisie
1985 Baccalauréat Mathématiques Sciences
Lycée de jeune fille – Sousse– Tunisie
Autres diplômes professionnels
2021 Certificat d'Expert en Finance numérique
Frankfurt School of Finance & Management
2002 Diplôme d'Etudes Supérieures de l'institut Technique de Banque
Conservatoire Nationale des Arts et Métiers – Paris – France
Expériences professionnelles
Novembre 2012 – à ce jour Directeur Central chargée de la Direction de la Trésorerie
TSB (Ex STUSID BANK – Tunisie)
En charge de :
• Le refinancement de la banque et l'activité de la salle des marchés (marché monétaire TND et Devises/ marché de la pension livrée/ marché des titres de créances négociables)
• La gestion actif / passif (Asset and Liability Management):
- Le Pilotage de la liquidité de la banque et de ses ratios réglementaires LCR et LTD
- Le pilotage des coûts de ressources
• L'activité du SVT «Spécialiste en Valeurs du Trésor»
• L'activité de placement et investissement sur le marché des taux d'intérêt «Fixed Income»
• L'activité de la caisse centrale et change manuel
• La Télécompensation
• La Gestion des Opérations d'Escompte Commercial sur la Tunisie et du Portefeuille Central
Mars 2012 – octobre 2012 Chargée de la Direction de la Trésorerie
Tunisian Qatari Bank TQB (actuellement QNB – Tunisie)
En charge de la salle des marchés: marché monétaire dinar et devises et marché des changes, de la Caisse Centrale et Compensation et du Portefeuille Central
2010 – 2012 Chargée de la Direction de la Trésorerie
Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
En charge de la Salle des Marchés : marché monétaire dinar et devises et marché des changes, du SVT et du Portefeuille Central
2009 - 2010 Membre du comité ad hoc pour l'élaboration de plans d'actions 2009, chargée de l'élaboration du plan stratégique de la STB 2010-2012
Rattachée au conseiller auprès de la Direction Générale
Direction de la Trésorerie Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
1999 - 2008 Spécialiste en valeurs du Trésor
Direction de la Trésorerie Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
1997 - 1999 Chargée de mission auprès de la Société Partner Conseil (Filiale STB)
Bureau d'étude spécialisé dans la mise à niveau des entreprises tunisiennes Direction de la Trésorerie Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
1996 -1997 Chargée d'études des dossiers de mise à niveau des entreprises tunisiennes
Direction du Contrôle des Engagements Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
1995 - 1996 Chargée de la gestion des Bons du Trésor cessibles
Direction de la Trésorerie Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
26/12/1989 - 1992 Chargée d'études et d'analyse des dossiers de Crédits Extérieurs et de Gestion (Analyste Crédits)
Direction des Crédits à Court Terme Société Tunisienne de Banque STB – Tunisie
Expériences dans le domaine de l'enseignement et de la formation
Depuis 2000 - à ce jour Enseignante Professionnelle à l'Ecole Supérieure de Commerce
Mastère Professionnel Ingénierie Financière
Modules enseignés :
• Métiers et Stratégies Bancaires
• Ingénierie financière de l'Entreprise
• Gestion de la Trésorerie de l'Entreprise
Depuis 2000 à ce jour Formatrice agrée CNFCPP (Centre National de Formation Continue et de Promotion Professionnelle)
Thèmes enseignés :
• Gestion de la trésorerie bancaire et de l'entreprise
• Gestion des Bons de Trésor
• Gestion des risques financiers
• Les techniques de placement
• Le pilotage de la liquidité bancaire par les ratios réglementaire LCR et LTD
• La pension livrée
• Les titres de crédits
Accomplissement majeur en matière de gouvernance
2018 à ce jour Présidente du Conseil d'Administration
Société d'Aménagement de Sfax El Jadida
03/2017 – 09/2017 Directeur Général (Administrateur Délégué)
Société Tunis Center «Le PALMARIUM»
2013 à ce jour Administrateur
Société Tunis Center «Le PALMARIUM»
2013-2015 Présidente du Conseil d'Administration
Société d'Investissement à Capital Variable «SICAV EL HIFADH»
2013-2014 Administrateur
Société EL KANAOUET – Tuyaux en Béton –
2012-2013 Administrateur
Société d'Investissement LAFICO «SICAF non résidente de nationalité libyenne»
2010-2012 Administrateur
Banque d'Affaires de Tunisie «BAT»
Participation majeure aux comites de réflexion
2016 - 2020 Membre permanent de TUNIMAF
«Tunisian Interbank Market Forum» pour le développement du marché monétaire, sous l'égide de la Banque Centrale de Tunisie
2016-2017 Président de TUNIMAF
«Tunisian Interbank Market Forum» pour le développement du marché monétaire, sous l'égide de la banque Centrale de Tunisie
2016-2017 Membre permanent du comité en charge du Projet de Refonte du Système National de la Télécompensation
Sous l'égide de l'Association Professionnelle Tunisienne des Banques et Etablissements Financiers
2013 à ce jour Membre du Forex Club Tunisie
Forum interbancaire pour le développement du marché des changes sous l'égide de la Banque Centrale de Tunisie
Accomplissement majeur en gestion de projet
03/2022 à ce jour Chef de projet «PMO»
Projet de mise en place de la solution « Fixed Income » pour la gestion des instruments à taux fixe
10/2021 – 02/2022 Chef de projet pour la mise en place d'un nouveau produit de placement
«TSB FIDELITY»
Octobre 2020 Assistance de la banque BFPME dans le projet de dématérialisation des effets et mise en place des titres de crédits
11/2017 – 05/2018 Direction du Projet «ACT» pour la mise en place d'un système de global bancaire
«SAB AT»
04/2017 – 05/2018 Co-Direction du Projet «ACT» pour la mise en place d'un système de global bancaire
Directeur de Projet Fonctionnel «SAB AT»
01/2016 – 05/2018 Directeur Sponsor en charge des domaines fonctionnels : Moyens de paiement/ALM/Placement/ Titres de créances négociables/ Caisse centrale et Change manuel/Financement en devises
Projet «ACT» pour la mise en place du système de Global Bancaire «SAB AT»
2014-2015 Chef de Projet «PMO»
Projet de mise en place d'un système de gestion des opérations de la salle des marchés «MEGARA FOREX»
Principales certifications de formation professionnelle
Février - 2021 La codification et l'admission des certificats de dépôt et des billets de trésorerie auprès du dépositaire central des titres
ASH Institute – Building Skills -
Juillet - 2020 Intelligence artificielle et Big Data avant et après la crise COVID 19
Association Professionnelle Tunisienne des banques et Etablissements Financiers «APTBEF» - TRAINING ACADEMY
Février - 2020 Backtesting Trading Stratégy
Association Professionnelle Tunisienne des banques et Etablissements Financiers «APTBEF» - TRAINING ACADEMY
Juin - 2019 PNL (Programme Neuro-linguistique) et Entreprise
Institut International de Formation et d'Edition
Octobre - 2019 Stratégie et Bonnes Pratiques dans l'industrie financière
ATTF Luxembourg- House of Training – Académie des Banques et Finances
Septembre - 2019 Gestion des Projets avec Agilité
ATTF Luxembourg- House of Training – Académie des banques et finances
Décembre - 2017 PROJECT MANAGEMENT PROFESSIONAL «PMP» Préparation à la certification PMP du Project Management Institute « PMI »
ADVANCIA Training
Juin - 2012 Programme de formation «Cycle du Manager»
Dale Carnegie Training
Janvier - 2011 Stage de Formation sur le trading «réussir son trading sur le Forex»
Pro-AT/ Trading School – TOURS- FRANCE
Mai - 2005 Formation des formateurs STB
Institut El Amouri
Juin - 1996 Cycle de formation «Principles of investment potfolio formation and Management»
The Arab Academy for Banking and Financial Sciences
Langues
Arabe Langue Maternelle
Français Langue Professionnelle
Anglais Maîtrise
Connaissance en informatique
• Toutes les versions Microsoft Office
Hobbies
• Sport (Volley ball / Natation)
• Chants et musique

Load-Date: December 22, 2022


End of Document 
 

  
Expulsion de Me Salah Hamouri: quand Israël pratique impunément le nettoyage ethnique des Palestiniens
Leaders
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1190 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Israël a expulsé, dimanche 18 décembre 2022, l'avocat franco-palestinien Salah Hamouri. Ce dernier est né à Jérusalem-Est en 1985, ville occupée et annexée par Israël où il vit et travaille. Après un total de deux ans de détention arbitraire, sans la moindre charge - ce qui équivaut à un crime de guerre au regard des conventions internationales- il a été mis, menotté, dans un avion à destination de Paris, son statut de résident ayant été révoqué par la ministre de l'Intérieur sioniste Ayelet Shaked après une longue procédure pour laquelle il était représenté par la célèbre avocate israélienne Leah Tsemel, connue pour sa défense acharnée des droits de l'homme.
Né de père palestinien et de mère française, il n'avait qu'un titre de résident dans la ville sainte, titre qu'Israël a révoqué en octobre 2021 en vertu d'une loi de 2018. Pour le motif de «non-allégeance» à l'Etat sioniste !
C'est ainsi qu'Israël poursuit méticuleusement son plan d'élimination des non-juifs de la ville: depuis 1967, c'est un total de 14 000 Palestiniens qui ont été contraints de faire place nette à des colons juifs américains, français ou moldaves. C'est du reste un plan officiel de la municipalité qui fixe un quota de 70% de juifs et 30% d'Arabes dans la ville. Pour l'heure, les Palestiniens accusent un peu moins de 40%. (Le Monde, 20 décembre 2022, p. 9)
Marqué par sa détention à la prison de haute sécurité d'Hadarim- où il a été placé après avoir écrit une lettre au Président Emmanuel Macron- il a été accueilli à l'aéroport Roissy CDG par sa femme, Elsa Lefort -expulsée elle-même d'Israël en 2016 alors qu'elle était déjà enceinte de leur premier enfant- par une foule de militants, par l'ambassadrice de Palestine en France Hala Abou Hassira, par le sénateur Pierre Laurent (PCF) et le député France Insoumise Eric Coquerel. Salah Hamouri a déclaré: « Je n'ai pas souhaité ce moment. Mon droit et celui de ma famille est de vivre à Jérusalem. J'ai quitté mon âme en quittant ma patrie. C'est dur d'être arraché d'être arraché à ma patrie. A travers ma personne, c'est un processus de nettoyage ethnique dont il s'agit. L'Etat israélien utilise tous les moyens pour qu'il y ait le moins de Palestiniens sur la terre qu'il occupe.» et d'ajouter: «Je suis leur cible depuis plus de vingt ans. Ils voulaient me déporter vers la France en 2005. J'ai toujours refusé. Ils m'ont contraint à partir. De force. C'est pour faire un exemple pour montrer aux jeunes générations ce qui attend ceux qui veulent leur résister.»
Il est clair que l'I'Etat hébreu veut créer, par cette expulsion, un dangereux précédent- contraire à la Convention de Genève et au droit international. La ministre Aylet Shaked- qui est d'extrême droite- fournit ce précédent au gouvernement d'extrême droite et de sionistes religieux que préparent Netanyahou, Ben-Gvir et Smotrich, des suprémacistes et des ultraorthodoxes. Shaked qualifie l'expulsion de Hamouri de «formidable accomplissement».
Me Hamouri est poursuivi par la vindicte sioniste de puis une vingtaine d'années pour ses activités de résistant palestinien. Heba Morayef, directeur régional pour le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord d'Amnesty International, affirme que Hamouri a été séparé de sa famille et qu'il est constamment menacé et surveillé par les services israéliens qui ont mis son téléphone sous surveillance par le logiciel espion Pegasus. Elle réclame qu'il puisse continuer son travail de défenseur des droits humains sans peur ni harcèlement à Jérusalem. Pour Jean-Claude Samouiller, président d'Amnesty International France, cette expulsion «est une déportation. Les expulsions forcées et les détentions forcées sans charges, la séparation des famillesparticipent au crime d'apartheid que nous dénonçons.Il y a une volonté d'hégémonie sur Jérusalem-Est. On expulse les gens qui ne font pas allégeance à Israël alors qu'en droit international, une population occupée n'a pas à faire allégeance à une population occupante.» (Le Monde, 18 décembre 2022).
L'avocat franco-palestinien est membre de l'ONG Addameer déclarée hors la loi par le ministre de la Défense israélien Benny Gans.
Israël affirme qu'il est membre de FPLP mais n'a jamais pu en fournir la preuve. Me Hamouri a déjà passé sept ans en prison pour avoireu l'intention (!) de planifier un complot contre le grand rabbin sépharade d'Israël Yosef Ovadia. Ce « saint » homme, né à Bagdad et un temps président du tribunal rabbinique du Caire, demande à Dieu «d'envoyer un fléau aux Palestiniens, ces enfants d'Ismaël, ces vils ennemis d'Israël.»
Deux poids, deux mesures
Le cas de Me Hamouri illustre une fois de plus la différence de traitement réservé à la répression féroce des Palestiniens par Israël par la France et l'UE comparativement à la condamnation quotidienne des politiques de l'Iran, de la Russie ou de la Chine.
Pour bien des observateurs, dans le cas Hamouri, le Président Macron a laissé faire cette injustice et cette grave entorse aux droits d'un de ses concitoyens.
S'il est vrai que le Quai d'Orsay a condamné officiellement cette expulsion dimanche, le député LFI Eric Coquerel constate que «depuis quelque temps la France s'est enfin saisie du dossier» Hamouri, il dénonce que, durant de longs mois, Paris a non seulement joué «la grande muette» sur ce dossier mais qu'elle a même «adopté certains arguments du gouvernement israélien et laissé s'installer la confusion entre antisionisme et antisémitisme» (L'Humanité, 19 décembre 2022, p. 13).
De son côté, Pierre Barbancey, note, dans l'Humanité que «les autorités israéliennes peuvent remercier Emmanuel Macron.Le Président de la République française n'a jamais, au cours de ces longues années de harcèlement contre Salah Hamouri, exprimé publiquement sa condamnation de l'attitude d'Israël. Il n'a jamais dénoncé devant l'opinion publique l'emprisonnement de ce citoyen français. Et surtout, il n'a jamais mis en œuvre les moyens dont dispose la France pour forcer Israël à se conformer au droit international, à respecter les droits humains. Il pouvait envisager des sanctions contre Tel-Aviv, il ne l'a pas fait. Il pouvait en appeler à l'UE pour suspendre l'accord d'association avec Israël, il ne l'a pas fait. Par son attitude, Emmanuel Macron conforte le système d'apartheid israélien, l'occupation et la colonisation.Par son silence, il permet à un pays, où l'extrême droite s'apprête à entrer au gouvernement, d'humilier la France. Israël ne peut pas se placer au- dessus des lois internationales et de l'ONU. Le combat de Salah Hamouri pour le droit des Palestiniens est universel.»
Pour sa part, à son arrivée à Paris, Salah Hamouri a condamné la politique de nettoyage ethnique de l'Etat sioniste et affirmé : «Je n'ai pas peur. Je ne suis pas dissuadé. Cela ne me détournera pas de la voie de la résistance à l'occupation.» (Haaretz, 18 décembre 2022).
Dans un livre écrit avec Nordine Idir, un jeune de Clichy, «Palestine-France. Quand les jeunes résistent» (Ed. Le Temps des cerises, Paris, 2015), Salah Hamouri affirmait sa foi en une paix juste et durable en Palestine. Sans concessions ni défaitisme.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Une langue obligatoire, un visa aléatoire: Le paradoxe de la francophonie
Leaders
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 835 words
Body


Par Aïssa Baccouche - Maintenant que les lampions sont bel et bien éteints, il est peut-être temps de jeter une lumière crue sur un couac manifeste de cette idée généreuse de la francophonie et qui en constitue, à mon humble avis de francophile invétéré, le paradoxe.
Le paradoxe, selon le dictionnaire Larousse est «ce qui est en contradiction avec le bon sens». Dans «le dictionnaire paradoxal de la philosophie de Dulan, Morano et Steffens-éditions du Cerf-», les paradoxes sont des perturbations d'étranges objets mentaux qu'on ne sait par quel bout prendre.
Roger-Pol Droit, le chroniqueur littéraire du journal Le Monde qui en rapporte la quintessence, sonne dans son incipit, le glas: «Par définition, ils (les paradoxes) mettent dans l'embarras»(1). 
Or que constatons-nous au terme de ces cinquante ans de vie communautaire dans cet espace linguistique qui s'étend sur tous les continents (hors Australie): un libre-échange de biens, de marchandises et de capitaux en direction de l'Hexagone, mais point de personnes.
Pourtant, celles-ci croyaient détenir grâce à l'usage de la langue de Voltaire, un laissez-passer au pays des Lumières, notamment celles qui avaient usé leurs culottes sur les bancs de l'école franco-arabe où on leur serinait que nos ancêtres étaient «les Gaulois». Elles se surpassaient pour connaître, à la virgule près, les morceaux choisis des grands classiques de la littérature française. La pucelle d'Orléans leur était familière ainsi que le Mont-blanc, la Garonne, les bassins miniers du Nord, Notre Dame de Paris et Tutti quanti...
La langue française chez nous, Messieurs, était et est encore obligatoire en dépit de tous les tentatives de lui substituer la langue de Shakespeare, qui, comme chacun sait, est, avec le chinois, la langue la plus parlée et la plus écrite au monde.
Lors de la visite M. Omar Bongo en Tunisie en 1984, le premier ministre de l'époque M. Mohamed Mzali lui fit découvrir à l'Ariana - dont j'étais le maire en exercice - le lycée pilote anglophone.
Au terme de cette escapade insolite, le président gabonais interpella Si Mohamed: «Ainsi vous avez trompé la vigilance des gardiens de la francophonie!»
Or, quelques années plus tard ces gardiens se sont rebiffés. Les anglophones n'ont qu'à aller se rhabiller. Le lycée iconoclaste est désormais voué aux gémonies. Plus personne n'osera récidiver, du moins au niveau de l'enseignement secondaire(2).
Un jour, lors d'un symposium tenu à Tunis je m'adressai à M. Philippe Seguin, président de l'Assemblée Nationale : «Vous savez fort bien que nous sommes autant que vous les vecteurs de la culture française. Vous savez également ce qu'il nous en coûte. Alors comment expliquer le comportement condescendant de nos co-locuteurs d'outre-mer». J'avais, bien entendu, à l'esprit le numerus clausus instauré pour l'entrée de nos compatriotes en territoire français. Il m'a rétorqué, sur un ton gaullien, usant de cette réplique lapidaire «je vous ai compris!».
Cette situation, a-t-elle évolué favorablement ? Oh que nenni ! « Demander un visa, écrit Foued Laroui dans Jeune Afrique, est devenu une sorte de loto ». Il poursuit : «Je n'entre pas dans une discussion sur le bien-fondé, ou non, de cette stratégie. Je constate seulement les dégâts collatéraux qu'elle cause»(3).
En effet, depuis quelques temps notre continent fait l'objet de sollicitations qui nous proviennent des Japonais, des Chinois, des Russes et des Américains. Tout cela perturbe l'ordre établi par l'ex puissance coloniale. On y perd surement son latin. Mais le risque est encore grand de perdre son français. C'est Fernand Braudel (1902-1985) qui déclara au journal Le Monde «que la France, c'est la langue française. Dans le mesure où elle n'est pas prééminente, nous sommes dans une crise de la culture française»(4).
Cette sentence vient d'être corroborée par Mme Nguyen Binh, présidente de l'Institut Français en charge de la diffusion de la culture française. «L'influence culturelle de la France, a-t-elle déclaré un jour, est battue en brèche dans un certain nombre de pays. Ce n'est plus un acquis»(5).
Le Président Macron, lors de sa rencontre à Djerba avec «les jeunes ambassadeurs de la francophonie» a bien indiqué que «le vrai défi aujourd'hui est de porter un projet de reconquête pour rendre le français une langue hospitalière» avant d'ajouter «que la francophonie est un voyage dans le temps et les continents»(6) .
Mais nous savons tous que pour voyager loin il faut à la fois ménager sa monture, lever les entraves sur son chemin et surtout préserver l'amitié de ceux - et celles - qui vous accompagnent.
Or, aux dires de Laroui sus-cité, «à Paris, certains sont devenus maîtres dans l'art de perdre leurs meilleurs amis».
Aïssa Baccouche
1) Le Monde des livres daté du 9 Septembre 2022
2) Une école d'ingénieurs vient d'être créée à la Manouba. On y enseigne les sciences exclusivement en Anglais
3) N°3316du mois de Septembre 2022
4) Le Monde daté du 24 Mars 1985.
5) Le Monde daté du 23 Mars2022
6) Cf la Presse du 20 novembre 2022.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
L'eau, bien public ou privé?
Leaders
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2719 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra
«Sans eau Je suis moins qu'une mouche... Rien moins qu'un amas de pierre» Aragon
Tout le monde le sait: l'eau est essentielle à la vie. Sa formule H2O est connue de tous. Chez l'homme adulte, l'organisme est constitué de 65% d'eau soit 45 litres. L'eau est également un indicateur clé de la santé publique, des niveaux de pauvreté et d'inégalité et de l'état de l'environnement partout sur cette terre. A écouter les candidats aux élections du 17 décembre prochain, la question de l'eau (irrigation, eau potable et assainissement) constitue un problème crucial pour un grand nombre de nos concitoyens et plusieurs centaines de nos écoles n'offrent pas d'eau potable à leurs élèves. Le niveau des barrages est scruté le cœur sur la main : leur eau signifie récoltes irriguées donc alimentation assurée et électricité hydroélectrique.
L'eau ne quitte jamais les préoccupations de nos concitoyens : En 1883 déjà, une manifestation a été organisée dans notre pays, devant le palais beylical du Bardo parce qu'un banquier, le frère du colonialiste Jules Ferry, Charles Ferry, voulait mettre la main sur la société des eaux de la ville. (Lire Jean Ganiage, «Les origines du Protectorat français en Tunisie», PUF, 1959, p. 655).
Dans les pays industrialisés, l'accès à l'eau potable et à l'assainissement est un marqueur distinctif des pays développés et des pays en voie de développement. L'eau sert aussi grandement aux loisirs des riches: en France, 25 millions de m3 sont utilisés pour produire de la neige artificielle pour les stations de ski.
Aujourd'hui, l'eau courante, les toilettes et les systèmes d'égouts modernes sont élevés à la dignité de droits humains ; ce qui a bénéficié de l'approbation solennelle de l'ONU pour ce qui est de l'eau potable. Plusieurs constitutions dans le monde reconnaissent le droit à l'eau.
Signalons que la conférence des Nations Unies sur l'eau se tiendra à New York du 22 au 24 mars 2023. En prévision de cette conférence, le Forum social du Conseil des droits de l'homme s'est réuni en novembre 2022 à Genève, avec un focus sur l'eau pour les droits de l'homme et le développement durable. A cette occasion, les mouvements pour la justice de l'eau appellent à s'opposer au lobbying et à empêcher la capture de cette future conférence de l'ONU par les intérêts privés, les multinationales de l'eau et les prédateurs environnementaux. L'occupation de la Cisjordanie est, en partie due, au fait qu'elle recèle un riche aquifère qu'exploite l'Etat de l'Apartheid qui prive impunément les Palestiniens d'eau.
A l'échelle mondiale, 2,2 milliards de personnes n'ont pas accès à l'eau potable à domicile, et 2,3 milliards n'ont pas accès aux toilettes ou aux latrines selon Oxfam (The Guardian, 01/12/2022) comme en Inde par exemple, qui possède pourtant la bombe atomique mais est incapable de fournir des sanitaires aux gens . A Delhi, la capitale, le fleuve Yamuna est un véritable cloaque. Du reste, 80% des eaux usées produite dans le monde sont rejetées sans traitement dans le milieu marin.
Une ville comme Paris a souffert du choléra-maladie hydrique- en 1832 - notamment dans le quartier du Luxembourg - et a déploré 100 000 victimes. En fait, la capitale française n'a atteint le million d'habitants que quand un système d'égouts modernes a été construit sous la conduite du polytechnicien Eugène Belgrand. Victor Hugo écrit: «L'égout, c'est la conscience de la ville. Tout y converge et s'y confronte.» Pareillement, la ville de Londres, du fait de l'absence d'un réseau d'eaux usées notamment dans les quartiers populaires, a souffert du choléra en 1854 et le Dr John Snow a pu prouver l'origine hydrique de l'épidémie en subtilisant la poignée de la pompe du puits de Broad Street, évitant ainsi à la population du quartier de Soho de boire une eau contaminée par les matières fécales de ce point d'eau: l'épidémie s'est alors arrêtée.
La privatisation, panacée ou miroir aux alouettes?
A l'heure actuelle, économistes et politiciens nous chantent sur tous les tons les mérites de la privatisation des entreprises publiques et infusent dans l'esprit du public tunisien les dogmes d'un libéralisme échevelé assurant, comme Mme Thatcher, qu'il n'y pas d'autres solutions (TINA). Ce qui ne va pas sans soulever de graves questions !
Voyons ce que donne la privatisation des entreprises publiques ailleurs.
Ainsi, en France, en 1996, le maire de Grenoble, M. Alain Carignon, ancien ministre, a été condamné à quatre ans de prison et cinq ans d'inéligibilité ainsi qu'à une lourde amende. M. Carignon a, en échangeant l'attribution du service de l'eau de la ville de Grenoble à une filiale de la Lyonnaise des eaux, bénéficié d'une série de gros avantages matériels et commis, dit le tribunal «l'acte le plus grave qui puisse être reproché à un élu.»
Quant à la ville de Paris, elle a été servie par deux entreprises privées, Suez et Véolia, l'une sur la rive gauche de la Seine, l'autre sur la rive droite afin de faire jouer la concurrence disait-on. En fait, il y avait là des stratagèmes pour alimenter les caisses de certains partis politiques. En tout cas, les deux entreprises se sont enrichies considérablement : ainsi, entre 1985 et 2001,la Compagnie des Eaux de Paris – qui n'a pas investi la somme convenue dans l'entretien et la maintenance du réseau- a néanmoins versé 56 millions d'euros de dividendes à ses actionnaires, alors que le capital initial était de 4 millions d'euros à peine.
Mais, entre 1985 et 2009, le prix de l'eau à Paris augmenta deux fois plus vite que l'inflation. «On avait un système très opaque, avec des flux financiers qui sortaient du service. Avec une non optimisation technique..... Enfin, le contrôle de la mairie était difficile à mettre en place, parce que les opérateurs privés ne donnaient pas toutes les informations», affirme la présidente d'Eau de Paris, la régie municipale qui gère la production et la distribution d'eau aux Parisiens depuis 2009. En 2008, le maire socialiste Bertrand Delanoë, procède à la remunicipalisation : la régie publique Eau de Paris est créée le 1er janvier 2009. En 2010, après des années de hausse, le prix de l'eau baissera de 10%.
En Angleterre, rapporte Sandra Laville (The Guardian, 1er décembre 2022), l'un des rares pays au monde où l'eau est entièrement détenue par des entreprises privées, l'industrie de l'eau est en piètre état. Trente-trois ans après sa privatisation, avec la promesse que tous les Anglais seraient des actionnaires de leur notre propre eau, le Guardian révèle comment la propriété et le contrôle de cette eau sont passés des mains publiques à un réseau complexe d'entreprises d'investissement financier opaques, de capital-investissement, des entreprises hébergées dans des paradis fiscaux et des fonds de pension où des pays comme les États-Unis, le Canada, l'Australie, la Chine et le Qatar ont tous des intérêts dans l'eau vendue aux Anglais.
Sandra Laville écrit : «Dans le même temps, l'infrastructure qui garantit que l'eau en Angleterre est propre et potable, que nos rivières et nos mers ne sont pas polluées par les eaux usées, et que le système peut relever les défis futurs d'une planète en surchauffe, semble s'effondrer par manque d'investissement.»
The Guardian a commencé à couvrir le scandale des sociétés d'eau privatisées anglaises traitant les rivières et les mers comme une décharge d'eaux usées en 2020. Le quotidien londonien a signalé, pour la première fois, grâce à ses demandes d'accès à l'information environnementale adressées aux responsables, comment les entreprises d'approvisionnement en eau utilisaient les rivières pour déverser des eaux usées et un lanceur d'alerte a indiqué que les rejets d'effluents non traités dans les cours d'eau étaient fréquents. On a ainsi appris que ces rejets d'eaux usées atteignent près de trois millions d'heures par an. C'est ainsi que les rivières souffrent couramment de pollution chimique et biologique en Angleterre Aucune rivière, de la Tamise à la rivière Avon et jusqu'au plus petit des affluents, n'est classée comme étant en bonne santé chimique ou biologique en Angleterre. En d'autres termes, «la pollution est si grande qu'aucune rivière n'est proche de son état naturel.»
The Guardian interroge : Etant donné le réseau mondial d'instruments financiers, de capital-investissement, d'entreprises, de milliardaires et de fonds de pension qui siphonnent des milliards de ce système défaillant, comment ces entreprises peuvent-elles être tenues pour responsables de la pollution continue de l'environnement, et du risque pour la santé publique d'un système d'eau et d'assainissement qui n'est pas adapté à l'usage?
La facture d'eau de l'anglais
Le Guardian a regardé où va la facture d'eau de l'Anglais.
L'eau propre dans la maison et les eaux usées de l'Anglais, coûtent aux compagnies d'eau 4 milliards de livres dans une année moyenne.
Certains paient pour l'investissement.
Les fuites doivent être réparées et de nouvelles conduites doivent être construites. Les compagnies d'eau d'Angleterre investissent en moyenne 4,9 milliards de livres chaque année.
Dans un système public comme l'Ecosse, ce sont les deux principales dépenses.
Mais le système d'eau de l'Angleterre est privé...
Ce n'est donc pas si simple.
Les clients paient également des dividendes
Les actionnaires des sociétés d'eau gagnent de l'argent sous forme de dividendes.
Les compagnies d'eau anglaises ont contracté de grandes dettes.
Lorsqu'elles ont été privatisées, elles n'en avaient point. Trente ans plus tard, les neuf grandes entreprises ont accumulé 54 milliards de livres de dette.
En temps normal, les entreprises s'endettent souvent- pour financer la croissance ou traverser une période difficile.
Mais les analystes ont remarqué quelque chose d'inhabituel dans la dette des compagnies d'eau.
Ils prétendent que la dette est utilisée par les compagnies d'eau pour payer des dividendes.
Les versements moyens de dividendes s'élèvent à 2,1 milliards de livres par an.
Ils soutiennent que les entreprises n'ont pas besoin de la dette pour payer des dividendes mais les entreprises s'en servent pour payer de gros dividendes.
Et les dettes doivent être remboursées- avec intérêts, bien évidemment. Mais ce ne sont pas les actionnaires qui remboursent ces prêts. C'est l'entreprise, et l'entreprise empoche de l'argent des clients.
1,5 milliard de livres par an est dépensé pour payer les intérêts sur ces prêts.
Dans un système public comme celui de l'Écosse, la compagnie des eaux s'endette toujours, mais l'argent ne quitte pas le système via des dividendes.
Trente ans après la privatisation...l'Anglais hérite d'un système financier complexe - et une dette de 54 milliards de livres.
Les neuf grandes compagnies d'eau et d'égouts de l'Angleterre n'avaient aucune dette en 1989 lorsqu'elles ont été vendues au secteur privé.
Il est normal que les entreprises s'endettent pour financer par exemple l'investissement.
Mais ce sont en fait les clients qui paient la note des investissements, disent les chercheurs.
«Les investissements ont été entièrement financés par les paiements des clients, presque chaque année», affirme David Hall, professeur invité à l'Université de Greenwich et commentateur principal sur l'industrie de l'eau en Angleterre, dans une analyse de 2021.
Dans l'argument de Hall, cela signifie que les prêts ont été utilisés pour autre chose. Il affirme : «Les entreprises ont néanmoins emprunté de grosses sommes d'argent, accumulant une dette conséquente et une grosse facture annuelle d'intérêts. Cette dette n'a pas été contractée pour financer des investissements, mais pour financer le paiement de dividendes.»
Environ 20% de nos factures d'eau chaque année sert à payer des dividendes et des intérêts, a constaté l'autorité de la concurrence et des marchés en Angleterre.
La dette des compagnies d'eau est passée de zéro en 1989 à 54 milliards de livres en 2022. Dans le même temps, 66 milliards de livres sterling ont été versés en dividendes aux porteurs d'actions.
Les neuf grandes compagnies d'eau et d'égouts de l'Angleterre n'avaient aucune dette en 1989 lorsqu'elles ont été vendues au secteur privé. Ce chiffre est encore plus élevé si l'on inclut les six plus petites entreprises de distribution d'eau seulement.
Plusieurs entreprises disent au Guardian que les dividendes sont importants pour les actionnaires et permis par le système de réglementation. Certains soulignent qu'on dépense moins en dividendes qu'en investissements.
Plusieurs entreprises soulignent que les actionnaires externes n'ont pas reçu de dividendes cette année, bien qu'il soit évident, d'après les états financiers, que les neuf grandes sociétés réglementées du secteur de l'eau, à l'exception de Southern, ont versé des dividendes au cours de l'exercice se terminant en mars 2022, même si ces dividendes sont allés à des actionnaires « internes » comme les sociétés mères. Une fois que ces paiements quittent la société des eaux sous le titre de «dividendes», il peut être difficile de savoir où ils vont, mais nous savons que l'argent n'est plus dans le bilan de la société des eaux.
Les entreprises affirment également avoir dépensé des sommes importantes en investissements depuis la privatisation. En utilisant les chiffres d'Ofwat, nous pouvons voir que les neuf grands ont dépensé un total de 158 milliards de livres sterling en dépenses d'investissement entre 1991 et 2022.
Un système public est-il meilleur?
Comment l'Angleterre se compare à l'Écosse pour la gestion de l'eau ?
Un regard sur le système écossais montre que les factures sont légèrement plus basses, et les investissements légèrement plus élevés, pour chaque ménage en Écosse.
Un ménage écossais paie 7% de moins pour ses services d'eau et d'égouts qu'un ménage anglais ou gallois. La facture annuelle moyenne pour un ménage anglais ou gallois est de 419 livres dans l'année 2022-23 par rapport à 391 livres en Ecosse.
Les comparaisons ne sont pas faciles mais nous pouvons voir que le système écossais public a investi davantage dans l'entretien et la mise à niveau de son infrastructure de l'eau au cours de la dernière décennie que les entreprises exploitant le système en Angleterre et au pays de Galles.
Au cours de l'année se terminant en mars 2021, les dépenses en immobilisations en Écosse ont augmenté de 7 %, passant de 243 livres par ménage à 228 livres par ménage en Angleterre et au pays de Galles, selon une analyse des données officielles. La situation financière de Scottish Water est différente de celle des compagnies d'eau de l'Angleterre puisqu'il s'agit d'un organisme public, mais elle avait une dette de 3,9 milliards de livres sterling en mars 2022.
Les canalisations en Écosse ont laissé fuir 9 % d'eau de plus. En moyenne, 10,5 litres d'eau par mile de canalisation ont été perdus en Écosse chaque minute au cours de l'année jusqu'en mars 2022, comparativement à 9,7 en canalisations anglaises et galloises par minute.
Un rapport de Water UK publié cette année montre que toutes les entreprises ont réduit les fuites de 2004 à 2020, l'Écosse enregistrant la plus forte réduction.
Un porte-parole de Water UK a déclaré que «les fuites sont une priorité absolue pour l'industrie» et que ces dernières années, elles ont diminué de 10 %, «L'objectif était de maximiser les profits».
Réfléchissant sur la façon dont le système d'eau de l'Angleterre a fait depuis la privatisation, un expert écrit: « La triste réalité de 30 ans de privatisation a été un endettement élevé, des bénéfices et des dividendes élevés, et des investissements bien en deçà de ce qui aurait pu être réalisé.»
«Le but des sociétés privées de l'eau était en effet de maximiser les profits. Il serait étrange de s'attendre à ce que les fonds d'infrastructure et de capital-investissement aient décidé d'y renoncer.»
Privatiser ou ne pas privatiser ? Telle est la question shakespearienne qui se pose à nous.
Mohamed Larbi Bouguerra
Lire M.L. Bouguerra
1- «Les batailles de l'eau. Pour un bien commun de l'Humanité», Editions de l'Atelier, Paris, 2003. Traduit en arabe, anglais, espagnol et portugais.
2- «La pollution invisible», Presses Universitaires de France, Paris, 1997. Traduit en portugais (Brésil).
3- «Il y a loin de la coupe aux lèvres», Editions ECLM, Paris, 2009 (coauteurs : K. Darmame et M. Diop)
4- «Travailleurs de l'eau», Editions de l'Atelier, Paris, 2009. 

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du monde Qatar 2022: Ces gladiateurs qui unissent le Maghreb malgré les politiques
Leaders
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Body


Par Mohamed adel Chehida et Mohamed Salah Ben Ammar - La coupe du monde de football organisée par le Qatar en 2022, une première dans le monde arabe, malgré les polémiques, ne cesse de nous offrir de beaux spectacles et pleins d'émotions. Mais bien de sujets reviennent à la surface à l'occasion de cet événement sportif.
Ainsi à propos de la demi- finale entre la France et le Maroc, un italien a eu cette réflexion, de toutes les façons se sont des Français qui jouent entre eux, en se référant aux binationaux, mais je souhaite que le Maroc gagne !
Sur les réseaux sociaux, par mesquinerie, certains journalistes maghrébins ont ignoré la victoire du Maroc sur la Belgique et sa qualification aux quarts de final a été partagée des centaines de milliers de fois mais ceci n’a pas empêché des tunisiens, des algériens et des marocains en Europe de se montrer avec des selfies drapés des trois drapeaux des pays du Maghreb.
De fait, et n’en déplaise à ceux qui refusent de voir la réalité, l’équipe du Maroc qui se qualifie à la demi- finale en battant l'Espagne, la Belgique et le Portugal, c'est la victoire de tous les Maghrébins, locaux et immigrés.
Après chacune de ces victoires, des enfants d’immigrés maghrébins investissent les rues des pays européens pour fêter leurs victoires en klaxonnant et exposant des drapeaux des trois pays. Jusqu’ici rien de surprenant du moins pour ceux qui vivent, travaillent à l’étranger. Ils le vivent au quotidien, naturellement, comme si l’exil effaçait les limites que veulent imposer les autorités s'effacent spontanément à l'étranger. Spontanément l’épopée de l’équipe marocaine a mis à nu cette réalité. Avec émotion, unanimement tous les maghrébins sans exception ont soulevé les drapeaux du Maroc, de la Tunisie et de l’Algérie…ainsi que les drapeaux palestiniens comme une cause commune.
Les citoyens d’origine maghrébine se sentent unis corps et âmes. Unies par une culture arabo-berbère sans frontières. Unis par le couscous et le burnous certes mais surtout unis par une histoire commune coloniale et dont nous avons tant de mal à prendre la bonne distance. Des citoyens qui envoient un message clair aux politiciens, les frontières qui nous ont été imposées et que vous verrouillez pour protéger vos intérêts, nous font souffrir mais elles n’existent et n’existeront jamais entre un même peuple.
Qui n’a pas rêvé d’un Maghreb sans frontière ? Toutes les occasions sont bonnes à saisir pour en reparler ? Ces 13 binationaux de l’équipe du Maroc et ces 12 binationaux de l’équipe de la Tunisie, qui a vaincu l’équipe de France, Le message de ces enfants d’immigrés arrivera-t-il à rallumer l’espoir d’un espace maghrébin ?
Les pères de l’indépendance se sont, fin avril en 1958 à Tanger, engagés à œuvrer pour bâtir un Maghreb uni. Naturellement nos partenaires étrangers ne voyaient pas d’un bon œil cette union. Leurs successeurs politiques trop occupés à préserver leurs intérêts, n’ont pas su en 60 ans, réaliser l’espoir de tous les Maghrébins. La coupe du monde nous le rappelle, plus que jamais, spontanément les maghrébins de l’intérieur et de l’extérieur se sentent unis. La division est un énorme gâchis économique, culturel, humain, social et le pire est que tous en sont conscients. Maghrébins nous sommes et nous le resterons et mille mercis à l’équipe du Maroc de nous avoir fait rêver.
Mohamed adel Chehida et Mohamed Salah Ben Ammar

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Ce que le président Kais Saïed a indiqué à Antony Blinken (Vidéo)
Leaders
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1708 words
Body


Avant d'entrer dans le vif du sujet, le président Kais Saïed et le chef de la diplomatie ont échangé, lors de leur entretien mercredi à Washington, des propos préliminaires, comme il en est de tradition. Une vidéo diffusée par le Département d'Etat américain a rapporté ces échanges dont ci-après la traduction (non-officielle) de la transcription
SECRÉTAIRE BLINKEN
C'est un grand plaisir de pouvoir voir le président de la Tunisie, le président Saïed. M. le Président, bienvenue. C'est très bon de vous avoir ici. Nous avons un partenariat de longue date entre les États-Unis et la Tunisie, le peuple tunisien. Et c'est un partenariat auquel les États-Unis attachent une grande importance.
Nous avons un large agenda. Je suis reconnaissant que le président soit ici. Nous parlerons sans doute de notre soutien à des élections inclusives et transparentes, du programme économique qui est si important pour l'avenir du peuple tunisien, et nous sommes impatients de pouvoir travailler ensemble dans cette direction et de nous assurer que les diverses voix en Tunisie sont pleinement représentées dans son avenir.
Mais il y a un partenariat fort entre nos pays, et un engagement de longue date des États-Unis à travailler en partenariat avec la Tunisie. M. le Président, merci d'être ici aujourd'hui. Merci d'être à Washington.
PRÉSIDENT SAIED
(Par l'intermédiaire d'un interprète) Par le passé, je vous ai parlé en français lorsque nous nous sommes entretenus au téléphone. Aujourd'hui, je ne peux pas vous parler en français, étant donné la présence de tant de personnes ici qui ne peuvent parler ni le français ni l'arabe. Par conséquent, nous traitons toutes les langues sans aucune plainte. Et j'en veux pour preuve le sommet de la francophonie qui s'est tenu sur l'île de Djerba, et qui a rencontré un succès retentissant en Tunisie, et cela témoigne bien du fait que la Tunisie est un pays méditerranéen et qu'elle est toujours restée, comme d'habitude, à entretenir de bonnes relations avec la rive nord de l'Europe et avec ses alliés des États-Unis d'Amérique également.
C'est une bonne occasion pour parler de l'authenticité des liens qui unissent les deux pays. Et hier, lors de ma visite à la Bibliothèque du Congrès, j'ai parlé des relations anciennes qui existent entre les deux pays. J'ai aussi parlé de la reconnaissance de la Tunisie par les États-Unis d'Amérique après l'indépendance, et j'ai aussi parlé de la reconnaissance par le gouvernement des États-Unis de l'indépendance de la Tunisie comme l'un des premiers pays. Et cela s'ajoute à ce que les États-Unis ont fait avant cela en soutenant l'indépendance de la Tunisie. Les visites aux États-Unis ont été nombreuses depuis lors, et nous avons bénéficié d'un énorme soutien pour l'indépendance de la Tunisie. Nous ne l'oublierons pas du tout.
La Tunisie a bénéficié d'un soutien total des États-Unis, notamment dans les domaines de la santé et de l'éducation, soit directement du gouvernement américain, soit notamment avec le groupe de la Banque mondiale, et aussi l'USAID entre les deux pays.
C'était une véritable révolution en Tunisie à travers l'éducation et à travers le mandatement par l'Etat du public - des grands services publics. En effet, nous avons l'impact de cette révolution au niveau de l'éducation, au niveau de la santé. Et lorsque les pouvoirs publics se sont vus confier les grands biens qui font partie intégrante des droits de l'homme en fin de compte. Nous avons également parlé des relations authentiques qui ont existé depuis lors, et j'ai apporté avec moi un certain nombre de documents de Tunisie sur le premier drapeau américain, comment il a été fait pour montrer comment les pays sont construits et comment les nations sont construites aussi. J'ai également rappelé le préambule et la constitution américaine, quelques phrases courtes, mais tout à fait significatives pour réaliser la joie et le bonheur des gens.
Et hier, j'ai parlé de cela. Et comme la dame que nous avons rencontrée, la conseillère en sécurité sociale du président Jimmy Carter, a dit, eh bien, je ne cherche pas le PNB, mais nous cherchons le BNB, c'est-à-dire le bonheur national brut.
Les mots que nous recherchons, l'international - le bonheur international brut, que ce soit au niveau international ou national.
Pour la Tunisie, son expérience internationale est assez authentique et profondément ancrée dans notre histoire. Nous avons eu des constitutions depuis Carthage jusqu'au pacte fondamental en 1861, et la première constitution à être rédigée dans le monde arabe et qui date de 1861. Ensuite, nous avons connu l'époque où les Tunisiens ont demandé une constitution pour garantir les droits et les libertés et pour ouvrir la voie à la nation. Et cela a été réalisé finalement - après l'indépendance le 1er juin 1959, plus précisément.
Et après la révolution et après le boom que la Tunisie a connu en 2010 et 2011, nous avons pensé sérieusement à rédiger une constitution. Mais la - malheureusement la constitution qui a été rédigée, elle était assez personnalisée pour servir les besoins d'une catégorie spécifique. C'est comme si c'était un vêtement ou une paire de chaussures, et c'était le résultat de l'élection et des scrutins qui ont été adoptés, qui était le scrutin de liste, en mettant en œuvre la représentativité - la représentativité partielle et le plus grand résidu. Et comme (inaudible) l'a dit en France lorsque nous avons adopté ce type de système de scrutin, il a dit que c'est le scrutin de la honte. Nous votions dans l'obscurité, et personne n'était au courant du résultat de ces élections.
Malheureusement, au lieu de répondre aux besoins des Tunisiens à ce moment-là, et surtout en termes économiques et sociaux - parce qu'il y avait des conditions économiques et sociales qui sont assez dures jusqu'à ce moment-là. Et les choses se sont aussi exacerbées. Et puis nous avons aussi adopté une constitution pour servir l'autorité, et cela a cassé, malheureusement, toutes les institutions politiques. Plus que cela, nous avons une corruption qui s'est exacerbée - permettez-moi de mentionner ici en ce qui concerne la basse - liée à la cour suprême - la cour constitutionnelle en Tunisie, la seule voix dans l'assemblée qui a été vendue pour 150.000 dinars - environ 100.000 dollars - c'est pour un siège, et il y avait un certain nombre - je dis cela à mes amis qui ont vu cela pour dévoiler la vérité. Il y avait un certain nombre de députés dont l'immunité a été levée après le 25 juillet. Ils étaient membres des réseaux de contrebande et ils étaient profondément impliqués dans une crise morale et des problèmes. Cela s'ajoute aux fonds qui ont été distribués à l'occasion de l'élaboration de chaque règle, de chaque projet.
La situation économique, et la situation financière, et la corruption, et notamment les coups qui ont été portés à la justice, parce que la meilleure voie est la justice légale et indépendante, mais ici, malheureusement, ces gens étaient impliqués dans les tribunaux. Et comme l'a dit l'un des écrivains français - je parle ici de l'expérience française spécifiquement, et il s'est exprimé en français - lorsque la politique entre sur le territoire, la justice en sort, et ceci - lorsque les politiciens s'asseyent sur les fauteuils, les gens s'exacerbent, et bien sûr, (inaudible) quitte ses locaux et se transforme en problèmes de rétorsion et de représailles. Nous n'aimerions pas être un tribunal de représailles ou de vengeance, mais nous aimerions être un tribunal basé sur la justice et l'équité.
Et à plusieurs reprises, je profite de cette occasion pour vous demander de nous rendre visite à Carthage, en Tunisie. Nous avons reçu tellement de députés à Carthage qui demandaient de dissoudre le parlement. L'un d'entre eux saignait de la tête, et une dizaine - je ne me souviens pas du nombre, mais beaucoup de députés demandaient la dissolution du Parlement.
Cela s'ajoute au fait que les revendications des ressortissants tunisiens à l'époque, où que j'aille, demandaient tous de dissoudre le parlement.
J'ai donc finalement décidé de dissoudre le parlement. Ce n'était pas faisable pour moi parce que je voudrais respecter la constitution qui a été adoptée en 2014, donc j'ai décidé de plutôt geler le parlement à ce moment-là. Pourquoi ? Parce que le pays était au bord de la guerre civile dans tout le pays, donc je n'avais pas d'autre alternative que de sauver la nation tunisienne d'entreprendre toute action désagréable.
Et laissez-moi mentionner ici que le 24 juillet 2021, je suis allé visiter une des villes, la ville de Redeyef dans le gouvernement de Gafsa dans le sud de - le sud-ouest de la Tunisie. Je suis allé la voir, et elle a été frappée par le COVID-19 qui était répandu à ce moment-là. Je suis allé visiter un hôpital public. Dans cet hôpital, il n'y avait ni eau, ni électricité, ni oxygène. C'était le 25 juillet et, bien sûr, j'ai utilisé les moyens légaux disponibles à l'époque, mais ils essayaient de racheter les préjudices et les maladies des gens, et, bien sûr, les médias mentionnaient simplement le nombre de victimes le 25 juillet, et j'étais bien sûr très triste à ce sujet. Et je ne pouvais même pas accepter que des gens meurent sous mes yeux alors que d'autres personnes font des ravages dans les institutions tunisiennes.
Donc j'ai pris la décision sur la base de l'article 80 de la constitution de 2014 de geler l'action du parlement, et j'ai aussi invité le chef du gouvernement - je lui ai dit que je voudrais être présent de mon côté ici pour préserver votre dignité. Mais sur la base de la constitution, je dois prendre conseil, donc j'ai pris conseil, l'avis du président de l'Assemblée parce qu'il était assez âgé. Et je lui ai téléphoné pour que - pour éviter qu'il ne se déplace vers le palais. C'était à 20 heures. Je lui ai dit que j'allais utiliser l'article 80 et dissoudre le parlement, et prendre des mesures exceptionnelles à cet égard.
Les gens sont descendus dans la rue cette nuit-là, le 25 juillet 2011. Ils étaient si heureux et si joyeux, comme s'ils se débarrassaient d'un véritable cauchemar. Et les situations à ce moment-là sont restées telles qu'elles sont. Et qu'ont fait ces gens ? Ils ont organisé une décision totalement inacceptable à tous points de vue.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
L'Ariana et la Tunisie racontées par ma mère, cette juive arabe
Leaders
Jeudi 8 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1944 words
Body


Par Marc Knobel(1) - En perdant ma propre mère (Claudine Sfez, épouse Knobel), le 28 mai 1998, je perdais aussi SA Tunisie. Cette fille de l'Ariana (à 6 kilomètres de Tunis) m'a toujours parlé de la blancheur des maisons, des roses de l'Ariana dont elle vantait la couleur éclatante. Elle m'avait raconté qu'en prenant l'avion pour venir à Paris, en 1958, elle avait pleuré en voyant la grisaille du ciel et des maisons. Dans l'avion, elle avait alors questionné son père, en lui demandant pourquoi ils avaient dû quitter leur Tunisie. Pourtant, dans toute sa beauté, Paris s'offrait à elle.Mais, en quittant son pays, elle perdait ses repères, le bleu du ciel, la chaleur, son insouciance méditerranéenne et une part de sa jeunesse. Il lui faudrait alors comme tous les rapatriés d'Afrique du Nord, faire le deuil de ces moments et de ces instants plus ou moins heureux, plus ou moins chaleureux, si vivants et si authentiques. Pour ma mère aussi, ce fut un long déchirement, même si elle refit par la suite sa vie en France.
L'Ariana identifiée à ma mère
J'ai toujours identifié l'Ariana à ma mère et elles'est toujours définiecomme la petite fille de l'Ariana. Et, même si j'ai bien conscience que l'Ariana d'aujourd'hui n'a strictement plus rien à voir avec l'Ariana d'antan, je suis en quelque sorte, le dépositaire d'une histoire familiale maternelle, d'une nostalgie ensoleillée et du souvenir de ma propre mère. Il est douloureux de perdre sa mère, lorsqu'elle est encore jeune (à 58 ans), il faut alors s'accrocher à des souvenirs, à des élans de bonté et de beauté. Mais, son histoire n'est pas la mienne et je ne peux réaccaparer une histoire aussi lointaine et la faire mienne. Je dois alors récupérer des souvenirs, chercher à comprendre des bribes disparates, émouvantes et tragiques (l'exil).
Pour la première fois de ma vie, j'ai visitéla Tunisie en 1977. J'avais vu ma mèrearpenter les rues de l'Ariana, à la recherche de son passé. Les grands parents, son grand père qui l'accompagnait à l'école, ici et là, ses parents, ses frères et sœurs, les voisins, les voisines, la rue, le bruit, les sourires, les joueurs de carte, tout ce petit monde où se mélangeait tant bien que mal, Français, Italiens, Maltais, juifs, musulmans, chrétiens. Le soir, autour d'un verre, de la kémia (l'amuse-gueule du soir...)
Elle avait ôté ses chaussures, comme pour revivre, marchant pieds nus, au grand dam de mon père, comme si la chaussée brûlante ne lui faisait rien. Elle marchait en silence. Cherchant la fameuse rue Gutenberg où elle avait vécu et la maison de ses grands-parents. Cette maison, qu'elle vit enfin. Le regard comme perdu dans son passé, le visage grave. Les larmes qui coulaient(2).
Je n'ai pas su l'interroger.J'ai juste ressenti comme un malaise de la voir ainsi et si triste, comme perdue et plongée dans d'interminables souvenirs. Je revois ses larmes. Que de souvenirs au détour des rues, devant la maison familiale, le patio, les oliviers, le cimetière aussi. J'avais mal pour elle et avec elle. C'était bien l'Ariana, mais ce n'était plus la même ville. C'était son monde, mais c'était un autre monde qu'elle avait dû quitter et dont il ne restait que quelques effluves, quelques bribes éloignées et disparates. Elle n'avait plus 18 ans, mais 40 ans et elle devait chercher au loin les souvenirs des jours d'antan. Lorsqu'elle jouait, lorsqu'elle prenait le tramway pour se rendre à Tunis, lorsqu'elle visitait ses grands-parents.
L'attrait de l'Ariana
L'Ariana était appréciée de longue date comme lieu de villégiature au printemps et en été. Selon différents témoignages, elle estlelieu de villégiature des Juifs de la capitale de 1853 à 1956.
Plusieurs auteurs évoquent ces moments d'insouciance et de légèreté, comme Georges Cohen. « Lorsque nous n'allions pas à la plage, nous prenons le soir, la route de l'Ariana... Nous y trouvons l'air frais de la campagne, le café Chedli, qui installe ses chaises sur l'avenue principale, devenue quasiment piétonnière. Au milieu des hommes en Jebba nous buvons, comme à Sidi Bou, le thé aux pignons ou le café arabe… Nous pensons aux roses de l'Ariana et à l'accueil souriant des petites Arianaises. Nous allons en leur compagnie au puits Belhassen, boire son eau légère, aux vertus établies. Un moment de charme sous le ciel étoilé(3)».
Il fallait entendre aussi l'auteur-compositeur-interprète franco-tunisien, Henri Tibi, chanter l'Ariana, avec nostalgie: « Mais, ce que l'on y trouve est plus beau. De belles terrasses, l'air est doux et parfumé, il n'y a rien à faire, on est pépère, on boit de l'eau et on respire. A l'Ariana, il fait bon vivre, la paix au cœur nous enivre, l'on boit sa petite verveine et l'eau du puits Belhassen. Voilà l'Ariana, c'est ça l'Ariana, j'aimerai tellement y retourner. Je fais mes bagages, sacré voyage, retour des jeunes années, Ariana, ma bien-aimée ».
Mais, l'Ariana étaitaussi réputée pour ses roses, d'une beauté étincelante, ses citronniers, des orangers et les oliviers. En somme, l'Ariana était une sorte de carte postale de petite campagne, alors que Tunis grouillait de monde.L'écrivain Jean-Pierre Allali raconte que l'Ariana était surtout recherchée pour son air, considéré comme pur et vivifiant. À une époque où la tuberculose faisait des ravages dans le pays (on la désignait comme le « Mard Douni », la mauvaise maladie), les familles juives de Tunis avaient pour habitude, souvent sur la recommandation de leur médecin, d'y envoyer les malades pour qu'ils bénéficient de l'air réparateur du village. Un établissement spécialisé, le Préventorium, créé en 1923, situé en dehors de la ville, avait la réputation d'être très actif, Il fut longtemps dirigé par le docteur Hayat. L'Ariana disposait donc d'atouts considérables et de toute manière, la vie y était beaucoup plus paisible qu'à Tunis.
La vie juive à l'Ariana
Comment parler de cette vie juive à l'Ariana ? Les sources sont si peu nombreuseset si disparates. La monographie la plus importante et la plus détaillée est celle de Robert Hagège(4) et je m'en inspire largement. Une difficulté cependant, l'absence de chronologie, dans son texte. Or, la chronologie est très importante. Parce que la vie juive à l'Ariana diffère en fonction des époques, elle est sûrement plus dense et plus importante dans les années 30 que dans les années 60-70, en raison du départ des Juifs de l'Ariana.
On peut également se baser sur quelques témoignages et quelques récits. Mais, comme la mémoire s'étiole avec le temps,les anciens arianaismélangentles faits ou lesembellissent.Malgré ces difficultés évidentes et la pauvreté des sources existantes, il est possible d'esquisserde très brefs(et imparfaits)contoursde cette vie juive.
Durant les fêtes juives, les onzesynagogues de l'Ariana se remplissaient defidèles. Chaque synagogue portait un nom, avecun responsable, un gardien et des fidèles. L'une, à l'instar de la synagogue de Djerba, étaitdénommée la « Ghriba » et s'appelait Ghribet Riana.
Quels liens entre les communautés ?
Quel rapport existait-il entre les différentes communautés religieuses, (catholiques, juifs, musulmans et entre les tunisiens et les européens (français, italiens, maltais, grecs, russes, espagnols…) ? Comment se fréquentaient-ils à l'Ariana ? Les différents témoignages dont nous disposons attestent d'une relative convivialité.Par exemple, lors des célébrations de la fête de kippour, les juifs se promenaient en ville, sans problème avec leur Taliths. Autre exemple, le 7ème jour de Pessah la pâques juive, la population juive allait prier avec leurs Taliths au sommet de la colline, à côté du préventorium et retournait en ville en psalmodiant des chants hébraïques, là encore sans le moindre problèmeLes gens se connaissaient et se fréquentaient, notamment les musulmans et les juifs.
Par exemple, David Saragosti qui a vécu à l'Ariana, jusqu'à l'âge de 17 ans(1965), m'a écrit que les hammams de la ville étaient tenus par des musulmans et que les cafés de l'Ariana, tenus également par des musulmans, offraient des boissons casher à Pessah (Pâques juive)et la cacheroute de ces établissements étaient inspectés par des surveillants juifs, qui se tenaient à la porte. Mais, s'agit-il d'une offre commerciale ou d'un geste amical ?Dans une autre correspondance, Maguy Sfez, qui a vécu jusqu'à l'âge de 14 ans à l'Ariana, m'écritque les Tunisiens musulmans qui vivaient à l'Ariana, étaient « pacifiques et aimables ». Elle m'a raconté que beaucoup d'entre eux « ont pleuré » quand les Juifs de l'Ariana ont commencé à quitter la ville, puis la Tunisie. Elle m'a rappelé également que de nombreux Tunisiens musulmans étaient sensibles au fait que beaucoup de juifs avaient œuvré corps et âme pour l'indépendance de la Tunisie. D'autres témoins (Juifs) me confirment qu'ils avaient de nombreux amis musulmans, ce dont, raisonnablement, on ne peut douter.
Une enfance juive à l'Ariana
Ma mère, Claudine Sfez, ses parents (Jules et Jeannette), ses sœurset son frère (Maguy, Solange, Max, Nadine, Martine) habitaient au 20, rue Gutenberg, dans un immeuble sans ascenseur de deux étages.Cette famille vivait au 1erétage dans un appartement de 4 pièces.Claudine et sa sœur Maguy,fréquentaient la même école de filles, rue Djaffar, une rue parallèle au boulevard de France, où habitaient leurs grands-parents maternels (Chalom et Rachel Taieb). Sur ce boulevard, circulait le tramway, qui venait de Tunis.
Les hivers étant courts, en rentrant de l'école, Claudine et Maguyfaisaientleurs devoirs avant que leur mère ne leur permette de jouer. Lorsque ma mère eut son certificat d'études, elle arrêta de fréquenter l'école pour rester avec sa propre mère qui élevait sesautres frères et sœurs Ma mère m'a toujours dit qu'elle passait une partie de son temps à s'occuper de ses frères et sœurs.
Le départ, Ya hassra !
Les crises de décolonisation, les retombées du conflit du Proche-Orient, ont balayé ceux qui restaient accrochés à la terre de leurs ancêtres. En un quart de siècle, plus de 100.000 juifs quittèrent la Tunisie, mettant fin à une présence de plus de 2500 ans. Ils émigrent en grande partie en France et pour le reste entre Israël, l'Italie, la Suisse, la Belgique, le Canada et les Etats-Unis.
Ce sont ces images fulgurantes, nostalgiques et aimantes que Claudine, ma propre mère, m'a transmises. Les images d'une vie simple, d'une vie chaleureuse, au ciel d'un bout de Méditerranée et de la chaleur de l'été. Et, ce sont les images de l'Ariana qui ont bercé indirectement mon enfance.
Je dois à ma mère, cette fille de l'Ariana, d'avoir aimé l'entendre parler arabe, de ne jamais renier ce qu'elle était, le bleu du ciel, le soleil au zénith, les senteurs du jasmin, la douce mélodie d'une cuisine savoureuse, la chaleur, le sourire, la bonté, la simplicité et le bonheur. Je dois à ma mère, cette juive arabe le... Qui es-tu et d'où viens-tu ?
Marc Knobel
P.S : Texte a présenté aujourd'hui (08 décembre 2022) par l'auteur au cours de la rencontre « La mémoire plurielle de l'Ariana » qui s'est tenue à l'Ariana à l'initiative de la mairie de l'Ariana en partenariat avec le Laboratoire du Patrimoine de la Faculté des lettres, des Arts et des Humanités de Manouba et le soutien du Bureau de la coopération académique de la Fondation Rosa Luxemburg.
1) Marc Knobel est historien, ancien membre du Conseil Scientifique de la Délégation interministérielle de lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT.
2) Marc Knobel, « Ma mère cette juive de Tunisie », Huffpost, 9 mai 2016.
3) Georges Cohen, De l'Ariana à Galata, itinéraire d'un Juif de Tunisie, Editions Racines, 1993, pp. 175-176. 
4) Robert Hagège, O ! Ariana petite Jérusalem, monographie de 1986, 90 p.

Load-Date: December 8, 2022


End of Document 
 

  
Mondial Doha 2022: La magie du foot, la fête pour tous (Album Photos)
Leaders
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2236 words
Body


Par Taoufik Habaieb, envoyé spécial à Doha - Puissance de l'argent ou force du concept ? Les deux! Comme l'illustre grandiosement le Qatar à la faveur de la Coupe du monde de football qu'il organise du 20 novembre au 18 décembre. L'Emirat, si riche en gisements gaziers, n'a pas lésiné sur le financement : pas moins de 220 milliards de dollars investis, soit le prix le plus fort depuis la première coupe en 1932. La force du concept : la Fifa et sa Coupe ont forgé au fil des ans un évènement mondial qui fait vibrer la planète tout entière. Le grand mérite du Qatar sera cependant d'y mettre son génie. «Nous voulons surtout montrer que nous sommes capables de réussir un très grand évènement mondial, de propager la fête partout, et d'offrir au monde des moments exceptionnels», confie à Leaders un officiel du Haut comité pour les projets et l'héritage en charge de l'organisation. «C'est-à-dire capables de faire de bons choix et d'assurer une bonne mise en œuvre, en prévoyant des plans B et C, s'il le faut», ajoutera-t-il.
Eprouvé par le Covid et ses confinements successifs, pénalisé par une inflation débridée, et subissant de plein fouet les répercussions de la guerre en Ukraine, le monde entier aspire à des moments de répit. Sur les cinq continents, on veut jouir d'instants de joie, de fête, d'enthousiasme, d'espoir, et accepter aussi les déceptions des défaites sportives. Aucun évènement planétaire, autre que le Mondial, ne procure autant de fortes sensations, de réels plaisirs et tant d'émerveillement. C'est le message porté par Doha. 
Le Qatar qui compte 2.9 millions d'habitants, concentrés à Doha, la capitale et sa proche banlieue, est entièrement sur un nuage. Partout les drapeaux des pays participants sont hissés aux poteaux d'éclairage, accrochés aux balcons, déployés sur des immeubles. Dès la tombée de la nuit, des éclairages chatoyants illuminent édifices officiels et buildings, alors que les cités résidentielles, les centres commerciaux, les marinas et les parcs de jeux se trouvent colorés par des éclairages festifs. Les huit stades deviennent des temples mondiaux du football. La fête est partout.
Coulisses.
L'arrivée à Doha est facilitée : point de visa, ni d'attestation de vaccin anti-Covid ne sont exigés. Il suffit de présenter son passeport et sa carte digitale Hayya. Cette carte personnalisée où tout est consigné sera le sésame pour tous les accès. Remplie avant le voyage, elle comprend une photo, la copie du passeport, le code d'au moins un billet de match, la réservation d'hôtel, des données d'identité et les coordonnées. Elle sera un véritable laissez-passer.
Le nouveau métro de Doha, gratuit, comme les bus de transport public, assure la desserte, de l'aéroport au centre-ville, jusqu'aux stades. La circulation, fluidifiée, s'en trouve facilitée.
L'accès aux stades est bien organisé. Autour de chacun des huit stades, un large périmètre est sécurisé en filtres successifs. Des files sont prévues selon les différentes catégories : chefs d'Etat et de gouvernement et autres officiels de très haut niveau, très hautes personnalités (VVIP), personnalités (VIP), invités, médias et public. Chacun doit disposer soit de son invitation, soit de son accréditation ou de son billet d'entrée. Présentés à l'accueil, ils sont scannés et donnent accès à l'enceinte extérieure du stade, puis aux tribunes. Pas de confusion possible : la porte d'entrée spécifique, la rangée et le siège sont dûment mentionnés.
Des lounges cinq étoiles sont réservés aux invités de marque. Des hôtesses, à l'accueil, les conduisent vers la table qui leur est réservée puis les invitent à un buffet digne d'un grand palace, alors que des serveurs proposent des boissons en tous genres, y compris vins et alcools. Une grande baie vitrée donne accès directement à de spacieuses tribunes qui surplombent le terrain de jeu. Suivre ainsi les matchs de si près et dans cet écrin de luxe accroît l'émerveillement.
La cérémonie d'ouverture du Mondial, dimanche 20 novembre au stade Al Bayt, a été éblouissante. Un spectacle féérique a donné le ton. Rien n'y a manqué : ni la musique, ni la chorégraphie, ni les lumières et, en apothéose, un gigantesque feu d'artifice qui a illuminé le ciel. Si 80 000 spectateurs de diverses nationalités s'y sont pressés, plus d'un milliard de téléspectateurs du monde entier ont suivi la retransmission. A la tribune d'honneur, l'Émir Tamim ben Hamad Al Thani avait pris place, accompagné de son père, Hamad ben Khalifa, et d'une pléiade de chefs d'Etat, princes héritiers, chefs de gouvernement et d'illustres personnalités ainsi que les dirigeants de la Fifa. C'est ainsi qu'ont pris part à cette cérémonie notamment le Roi Abdallah de Jordanie, les présidents Abdelfattah Al Sissi, Abdelmajid Tebboune, Mahmoud Abbès, Recep Tayyip Erdogan, Macky Sall, Paul Kagamé, George Weah, le prince héritier d'Arabie Saoudite, Mohamed ben Salman, le prince héritier du Koweït, Michaal Al Ahmed, l'émir de Dubaï et vice-président des Émirats arabes unis, Cheikh Mohamed bin Rached, le secrétaire général de l'ONU, Antonio Gutteres, et d'autres personnalités. La Tunisie y était représentée par le ministre de la Jeunesse et des Sports, Kamel Deguiche.
De grandes joutes footballistiques sont livrées chaque jour. Les dieux des stades sont tous sur les terrains. Des légendes historiques comme Neymar, Messie, Ronaldo, Giroud et Mbappé, pour ne citer que ceux-là, sont devant vous, en pleines batailles. Pour la première fois dans l'histoire de la Coupe, six femmes arbitres (trois arbitres, trois assistantes) sont au sifflet. C'est l'Emirat du Golfe qui leur a ouvert la voie
Des ballets chorégraphiques dessinent les jeux, d'extraordinaires prouesses font vibrer les filets. Des pépites qu'on ne soupçonnait guère révèleront d'immenses talents et créent la surprise. Sueurs et larmes, cris de joie et détermination à vaincre ponctuent les matchs. Aux aguets, les recruteurs observent tout et les agents de joueurs mènent la négociation pour les futurs mercatos.
Souk Wagef, reconstitution pittoresque de l'ancienne ville de Doha, est devenu le cœur battant de la planète foot. Pas un seul groupe de près de 1.5 million de supporters des 32 équipes qui disputent la 32e édition de la Coupe du monde de football ne manque d'y faire un pèlerinage, haut en couleur. Des processions successives sillonnent nuit et jour la rue principale et celles adjacentes, tambour battant, drapeaux déployés, bariolés en costumes et chapeaux traditionnels, et chants discontinus, dans une ambiance des plus festives. Ils viennent de partout, non seulement des 32 pays participants, mais du monde entier. Des familles entières avec des grands-parents, des enfants et des bébés déferlent par vagues successives. Des jeunes, fort enthousiastes, défilent, dansant et chantant. Cafés et restaurants sont pris d'assaut. Des magasins bien approvisionnés offrent des produits en tous genres, notamment les parfums traditionnels, des objets d'artisanat, des produits alimentaires locaux et exotiques et des cadeaux.
Le parc d'El Bidda, à quelques encablures de Souk Wagef, a été aménagé, en collaboration avec la Fifa, en très vaste Fan Zone, pouvant accueillir des dizaines de milliers de visiteurs. Les attractions sont multiples : suivre en direct sur des écrans géants les différents matchs, assister à des concerts, boire et manger au choix dans des bistrots, restaurants, fastfoods ; la gastronomie et les boissons (vins, bières...) sont au rendez-vous. En un super-festival international, les spectacles ne s'arrêtent pas. Les enfants sont comblés par divers jeux qui leur sont dédiés.
Une jeunesse vibrant au même rythme. Le spectacle le plus édifiant est celui de ces jeunes qui viennent de pays, de cultures, de traditions, de religions et de modes de vie différents et qui se retrouvent en fusion avec l'esprit du Mondial. Toutes les barrières tombent. Seuls le drapeau déployé, le taouage sur le visage ou un chapeau typique indiquent l'origine. Le jean-tee-shirt s'impose en uniforme pour tous. De très belles filles saoudiennes, iraniennes, latino-américaines, européennes, arabes et africaines se fondent dans cet immense brassage humain, rivalisant de charme et de séduction. Tous ou presque sont avides certes des joies du Mondial, mais aussi de découvrir un pays, le Qatar, sa société, ses traditions. Des contacts se nouent, des amitiés naissent. Doha devient le plus grand rendez-vous mondial de la jeunesse...
Les Tunisiens au Qatar au cœur de la fête. Le nombre de résidents ne cesse d'augmenter d'année en année. Officiellement, ils sont près de 50 000, pour la plupart des cadres moyens et supérieurs, employés dans divers secteurs, notamment les finances, l'informatique, le transport aérien, la santé, l'éducation, le commerce, le tourisme, la fonction publique, le sport et autres. Ils sont jeunes, très actifs, appréciés et respectés. De jeunes couples, avec un ou deux enfants, pour la plupart, ils s'y plaisent. Pour la Coupe du monde, nombreux parmi eux ont invité parents et amis à venir leur rendre visite, surtout avec la facilité offerte par la carte Hayya qui les dispense des formalités de visa et de vaccin. La joie des retrouvailles est immense. On les retrouve partout faisant visiter à leurs parents et amis les différents coins de Doha et de ses banlieues, le tout nouveau mal luxueux Place Vendôme, les souks et centres commerciaux, les parcs et aires de jeux et les nouvelles cités huppées.
Certains Tunisiens sont nouvellement recrutés au Qatar, à la faveur du Mondial. Embauchés en renfort des employés en place de longue date, ils sont affectés à divers postes d'accueil, de services hôteliers et touristiques, de restauration et autres. Tous sont heureux de pouvoir bénéficier de cette opportunité, bien que d'une durée bien déterminée (de 3 à 6 mois), et espèrent gagner la confiance de leurs employeurs pour décrocher un nouveau contrat. Imen, 25 ans, titulaire d'une maîtrise en gestion, était arrivée il y a juste un mois. Elle était agent contractuel dans une banque en Tunisie et a obtenu un poste d'hôtesse d'accueil dans un grand hôtel de Doha. Son salaire tunisien est quasiment triplé (l'hébergement, la restauration et le transport étant pris en charge). D'emblée, par son sérieux et son sourire accueillant, elle a conquis l'appréciation de sa cheffe. Anis, 27 ans, diplômé en marketing, était à la recherche d'un emploi, quand il a reçu une offre dans un centre commercial à Doha. Sans hésitation, il l'a acceptée. Comme eux, d'autres jeunes se dépensent sans compter dans leurs nouveaux emplois, animés de l'ardente volonté d'être confirmés.
Les Tunisiens du Qatar ont vu leurs rangs renforcés par l'afflux de milliers de compatriotes venus des autres pays du Golfe, de Tunisie, de France, d'Italie, d'Allemagne ... Chaque jour, surtout à la veille des matchs disputés par l'équipe nationale, de nouveaux contingents débarquent à l'aéroport, brandissant le drapeau national.
Au stade, les Tunisiens font la différence dans une ambiance exceptionnelle, comme l'ont souligné de nombreux commentateurs sportifs. Sur les 49 720 spectateurs lors de la première rencontre, disputée le mardi 22 novembre au Stade de la Cité de l'Education contre le Danemark, les supporters tunisiens étaient d'au moins 27 000, facilement reconnaissables à leurs tee-shirts rouges pour la plupart, au drapeau et aux chants incessants. «Ils ont vivement impressionné les Danois et fortement soutenu le Onze national», relève un journaliste français. « Par leur présence massive et leur pression continue, ils ont largement contribué au match nul par lequel s'est soldée la rencontre », a-t-il ajouté. Encore plus nombreux, lors du match Tunisie- Australie, qui s'est soldé par une défaite. Ils ont quitté le stade Al Janoub, sur un sentiment de frustration.
Des marques qui marquent. L'écosystème mis en place par la Fifa pour financer le Mondial est intéressant à connaître. Il est constitué de 7 partenaires souvent de longue date, dont Adidas, Visa, Coca, etc. (allongeant chacun entre 50 et 70 millions d'euros par an, sur quatre ans), 7 sponsors officiels (de 10 à 35 millions d'euros) et des supporters régionaux (1.5 à 10 millions d'euros). Avec 3.5 millions de billets mis en vente, la billetterie doit procurer 500 millions de dollars. Quant aux droits de retransmission télévisée, ils doivent générer près de 2.64 milliards de recettes.
La règle est cependant claire : un partenaire ou un sponsor dépense en marketing et communication au moins l'équivalent du montant qu'il a versé à la Fifa. Si c'est 50 millions d'euros, il investira 50 autres millions pour faire connaître et vivre son sponsoring. A coup de décoration des points de vente, de concours, d'annonces publicitaires, de spots vidéo et radio et de marketing digital et opérationnel qui couvrent quasiment la planète par sa communication. Lancée plusieurs mois avant le démarrage du Mondial, elle fera monter l'engouement pour la Coupe du monde, accroître la notoriété et doper les ventes.
Judicieusement utilisés, de manière créative et ingénieuse, ces montants sont capables d'assurer un bon retour sur investissement.
Pari gagné pour le Qatar ? Tous les indicateurs augurent un franc succès. Les Qataris s'investissent tous pleinement. Ils en font leur fierté et tiennent à montrer au monde l'image d'un pays digne de son rang.
La magie du foot fonctionne à fond.
Taoufik Habaieb, 
envoyé spécial à Doha

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
Gathering Day By Septeo Tunisie
Leaders
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Body


Septeo Tunisie, filiale de Septeo, qui regroupe des sociétés spécialisées dans l'édition de solutions logicielles et de services informatiques, a organisé une journée de recrutement destinée aux juniors et seniors de l'IT.
C'est dans le cadre d'une approche de recrutement basée sur le partage et un échange d'idées convivial que les jeunes talents et seniors IT en quête de nouveaux et profitables challenges ont manifesté leur intérêt face aux multiples opportunités qu'offre Septeo Tunisie et ont participé à deux sessions : la première centrée sur les aspects communication et compétences, la seconde consacrée aux entretiens de validation pour intégrer l'équipe de Septeo Tunisie, clôturée par l'embauche de 7 candidats, lesquels ont par ailleurs pris connaissance que ce n'était que « le premier évènement d'une longue liste de Gathering days » selon Moise Zapater, CTO du Groupe Septeo.
En outre, dans son mot d'ouverture, M. Aymen Bel Haj Yahya, DG Septeo Tunisie, a déclaré : « Nous sommes ravis d'organiser une journée de recrutement en faveur des talents tunisiens dans le secteur de l'IT ainsi que d'échanger et de partager des idées avec les compétences ».
De son côté, M. Moise Zapater a remarqué et admiré le fort potentiel des développeurs en matière de TIC : « Nous croyons fortement aux croyances tunisiennes spécialisées en IT. Septeo vise à renforcer et à démultiplier sa capacité de conception des produits les plus aboutis ».
Ainsi, de tels témoignages viennent confirmer la vision globale de Septeo (regroupant près de 2400 collaborateurs en France, Belgique, Tunisie et Amérique du Nord), vision portée sur une dynamique de croissance constante et de forts investissements en R&D (plus de 30 millions d'€uros en 2021).
Finalement, ce n'est pas un hasard que le Groupe Septeo est classé 11ème meilleur éditeur de logiciel français et obtient pour la deuxième année consécutive la certification Great Place to Work, qui récompense des actions de formation et de bien-être au travail.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Israël fait tout pour éviter la comparution devant la Cour Internationale de Justice de la Haye
Leaders
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1403 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Ce mardi 29 novembre est le jour de la Solidarité Internationale avec le Peuple Palestinien. Ce jour hélas, l'armée d'occupation n'a pas dérogé à son habitude criminelle: elle a assassiné de sang froid quatre civils palestiniens.
Solidarité internationale avec la Palestine
Le foot à Qatar ne saurait faire oublier l'injustice qui frappe nos frères et sœurs en Palestine et à Doha, les drapeaux palestiniens flottent sur les stades et les spectateurs apostrophent les journalistes israéliens à propos de l'apartheid et des assassinats de femmes et d'enfants par la soldatesque sioniste. 800 000 Palestiniens ont été chassés par la force des armes pour permettre à des Moldaves, des Polonais, des Ukrainiens, des Français...de prendre leur place. Le Premier Ministre Rabin n'a-t-il pas été obligé de reconnaître que «la Bible n'est pas un acte de propriété»?
Foot ou pas, la communauté internationale exprime son soutien au peuple de Palestine: les footballeurs chiliens arrivent sur les stades arborant des keffieh et, le 29 octobre 2022, des milliers de manifestants ont rempli les rues de Bruxelles lors de la marche pour la Libération et le Retour en Palestine. Elle a abouti devant le Parlement Européen, Place du Luxembourg. Organisée par El Massar al Badil, la marche était soutenue par plus de 100 organisations de Suède, de Suisse, de France, d'Allemagne, de Hollande, d'Espagne. A New York, l'ONG internationale Samidoun (Tucson, Arizona) organise une importante conférence à l'hôtel de ville à l'occasion de la Journée de Solidarité avec le peuple palestinien ce mardi, en présence d'éminents juristes.
Quant au coordinateur spécial des Nations unies pour le processus de paix au Moyen-Orient, il a averti lundi 28 novembre 2022 que le conflit israélo-palestinien «atteignait un point d'ébullition», étant donné la flambée de violence en Cisjordanie. «Les niveaux élevés de violence en Cisjordanie occupée et en Israël ces derniers mois, y compris les attaques contre des civils israéliens et palestiniens, l'utilisation accrue d'armes et la violence liée aux colons, ont causé de graves souffrances humaines», a déclaré Tor Wennesland qui a ajouté : «Le ciblage des civils ne peut jamais être justifié et la violence doit cesser ..et les tendances actuelles n'apportent ni stabilité ni sécurité à quiconque.»
Cette déclaration a été faite lors d'un briefing du Conseil de sécurité des Nations unies appelant à un retour du processus politique pour une résolution du conflit à deux États.
Israël ne veut pas de la justice internationale
Dans une lettre en date de lundi 28 novembre 2022 adressée à 50 dirigeants mondiaux, le Premier ministre d'Israël Lapid vise à empêcher un vote de l'Assemblée générale des Nations Unies sur le statut des territoires de Cisjordanie. Il bat le ban et l'arrière ban des amis de l'Etat de l'apartheid pour ce faire....avant l'arrivée de Netanyahou et son équipe gouvernemental d'extrême-droite au gouvernement. Cette équipe qui sent le soufre comprend des racistes et des anti-Arabes enragés comme Itamar Ben-Gvir -condamné par la justice- et Bezalel Smotrich que certaines capitales et des juifs américains notamment rejettent d'ores et déjà. Mais un tel gouvernement de racistes et de partisans de l'apartheid permettrait enfin à son chef, Benyamin Netanyahou, d'échapper à la justice pour ses crimes et sa corruption avérée et de supprimer la Cour Suprême.
Israêl craint-il la justice ? Il avait pourtant formé une équipe de défense où l'on remarque la présence de l'ancien ministre de la justice français Robert Badinter...qui dénonce les injustices partout sur terre sur tous les médias...sauf celles que commet l'Etat sioniste à l'encontre du peuple palestinien sous occupation. Terrible myopie !
«La tentative palestinienne d'exposer le statut des territoires contestés devant les tribunes internationales vise à délégitimer Israël», a écrit le Premier ministre Yair Lapid dans une lettre adressée lundi à plus de 50 dirigeants mondiaux, leur demandant d'empêcher un vote de l'Assemblée générale des Nations Unies sur la question.
La Quatrième Commission de l'Assemblée générale des Nations Unies avait voté par 98-17 plus tôt ce mois-ci pour demander à la Cour internationale de Justice d'examiner si la présence continue de l'armée israélienne, à Jérusalem-Est et dans le Golan peut être considérée comme une annexion de facto après 56 ans.
La résolution doit être approuvée lors d'un autre vote complet de l'Assemblée générale des Nations Unies - que Lapid cherche à empêcher - avant que la question ne soit soumise à La Haye.
Pour le PM israélien Yair Lapid, les choses sont simples car il met en avant le langage de la propagande habituelle d'Israël (Hasbara) en déclarant que «la résolution est le résultat d'un effort concerté pour isoler Israël, discréditer nos préoccupations légitimes en matière de sécurité et délégitimer notre existence même» et de lâcher un gros mensonge: «Il est admis depuis longtemps que le statut du territoire contesté fera l'objet de négociations directes entre Israël et les Palestiniens», a écrit Lapid. «Un changement unilatéral d'une telle politique aura des effets néfastes sur l'ensemble de la région. Porter l'affaire devant la CIJ contrevient expressément au principe de négociations directes accepté par Israël, les Palestiniens et la communauté internationale, et ne fera que faire le jeu des extrémistes, polariser davantage les parties et saper le travail positif qui a été accompli ces dernières années.»
Mensonge car Israël n'a jamais voulu négocier en claironnant sans répit depuis l'époque d'Olga Meir: «Il n'y a personne avec qui négocier»
Le Premier ministre Lapid a souligné que son gouvernement «a favorisé des contacts de haut niveau avec l'Autorité palestinienne et a pris de nombreuses mesures de confiance sur le terrain pour promouvoir la prospérité et le bien-être des Palestiniens».
Faut-il lui rappeler que depuis le début de 2022, 129 Palestiniens ont été assassinats par son armée? Est-ce ainsi qu'Israël conçoit «la prospérité et le bien-être des Palestiniens»? En coupant leurs oliviers et en démolissant leurs écoles?
Lapid a appelé les dirigeants mondiaux à exercer leur influence sur l'AP afin qu'ils ne soumettent pas la résolution à un vote final, mais, à défaut, il a déclaré qu'il s'attendait à ce que les amis d'Israël votent contre. Le Cabinet du Premier ministre a envoyé la lettre aux dirigeants du Royaume-Uni, de la France, de la Croatie, de la Roumanie, de la Bulgarie, des Pays-Bas, de la Slovaquie, de la Lettonie, de la Géorgie, du Brésil, de l'Uruguay, du Pérou et du Vietnam, entre autres pays.
Comment le gouvernement israélien peut-il réagir?
Après le vote d'il y a près de trois semaines, Lapid a demandé au gouvernement de préparer une «boîte à outils sécuritaire et diplomatique» pour y répondre.
«La façon de résoudre le conflit ne passe pas par les couloirs de l'ONU ou d'autres organismes internationaux, et la décision des Palestiniens à l'ONU aura des conséquences», a averti le Premier ministre.
Des pays européens se sont abstenus lors du vote, notamment la Bulgarie, la Croatie, Chypre, le Danemark, l'Espagne, la Finlande, la France, la Grèce, la Lettonie, le Lichtenstein, la Norvège, les Pays-Bas, la Roumanie, le Royaume-Uni, la Slovaquie, la Suède et la Suisse.
Israël, les États-Unis, le Canada et l'Australie figuraient parmi les pays qui se sont opposés à la saisine de la CIJ, ainsi que l'Autriche, la Bulgarie, la République tchèque, l'Estonie, l'Allemagne, le Guatemala, la Hongrie, l'Italie, le Libéria, la Lituanie, les Îles Marshall, la Micronésie, Nauru et les Palaos.
Le secrétaire d'État américain Antony Blinken a exercé des pressions sur l'Autorité palestinienne afin qu'elle ne soumette pas la résolution à un vote et a fait pression également sur les pays partageant les mêmes idées pour qu'ils s'y opposent. A l'ONU, la représentante des Etats Unis a déploré l'intérêt excessif que porte l'organisation aux faits et gestes d'Israël.
A noter que les résolutions de l'AG de l'ONU ne sont pas contraignantes «mais une décision contre Israël aiderait à codifier dans le droit international l'insistance palestinienne pour que tout le territoire d'avant 1967 se trouve dans les limites définitives de son futur État.» note the Jerusalem Post.
Il est clair qu'Israël craint la CIJ tant ses crimes sont nombreux et documentés.
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie-France 1-0: L'exploit, à défaut de qualification (Album photos)
Leaders
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 949 words
Body


Par Mohamed Kilani - Quand la qualification tient à deux conditions simultanées dont l'une est invraisemblable, les Tunisiens peuvent verser dans le rêve ou, selon les tempéraments, dans l'auto-dérision avant le match Tunisie -France. C'est néanmoins la quatrième fois que le Onze national entame la troisième journée en phase finale avec une infime chance de qualification. Consolation ? Loin de là, et c'est pourquoi les joueurs se sont retrouvés dans l'obligation de jouer cette chance jusqu'au bout, tout en se souciant de faire honneur à leur pays.
La France, de son côté, s'est libérée du spectre de 2002 quand, tenante du titre et championne d'Europe, elle avait connu l'humiliation de se faire éliminer au premier tour, sans marquer le moindre but, ce dont Roger Lemerre avait endossé la responsabilité pour atterrir chez nous et nous conduire sur le toit de l'Afrique en février 2004.
L'équipe de Tunisie doit aborder ce match avec une disposition psychologique ambivalente : six joueurs sont nés en France et possèdent, à ce titre, la double nationalité. Certains sont familiers avec des joueurs adverses à travers le championnat français, ce qui peut réduire de l'ascendant des champions du monde. Les changements opérés par Kadri, au nombre de six, sont de nature à secouer toute l'équipe d'autant que les joueurs se valent. L'entame du match révèle une intention constructive et carrément offensive avec un but signé Ben Romdhane, annulé pour un hors-jeu d'une courte main (10').
Soulagée par l'absence du quatuor d'attaque Mbappé-Dembélé-Griezmann-Giroud, l'équipe tunisienne crut en ses chances et parvint à rivaliser avec assez d'assurance. Mais le manque de punch l'empêche d'inquiéter sérieusement Mandanda, tout heureux de retrouver la titularisation après une longue absence. C'est même la France qui faillit ouvrir le score sur une action très rapide (25'). La réaction tunisienne produit une chaude alerte, annihilée sans peine par le portier (30'). Khazri, mieux en jambe que Msakni lors des deux premiers matches, brille même par son sens de l'organisation, lui qui est souvent adepte des tentatives personnelles tout azimut.
Effectuant un repli de quarante mètres, suivi d'un tir puissant repoussé par Mandanda, il justifie la confiance du sélectionneur (36'). A ses côtés Ben Romdhane et Ben Slimane se sentaient à leur aise en multipliant les incursions, ainsi que Kechrida et Maaloul. Durant toute une mi-temps, l'équipe tunisienne impose à son adversaire une pression sans disposer pour autant d'attaquants de métier portés vers l'abordage. Mais l'animation offensive se poursuit néanmoins avec des attaques massives et rapides comme celles des 41ème et 47ème minutes, procurant même du plaisir aux yeux.
Grâce à son application, la Tunisie boucle la première période avec un nul reflétant une bonne tenue et une capacité à croire encore en ses chances.
La reprise confirme l'ambition de l'équipe. La propension des excentrés à monter en attaque est révélatrice des consignes tactiques. Même Laïdouni attaque franchement au point de frôler l'ouverture du score (52'). Le public, tenu en haleine, joue son rôle et ressent par moments le plaisir de se trouver dans le stade avec le fol espoir de contribuer au miracle. Les scores des deux matches sont de nature à autoriser la réalisation du rêve, encore faut-il marquer ce but suffisant pour les huitièmes. Un but qui tarde à récompenser les efforts de la sélection depuis le premier match, malgré les nombreuses opportunités créées. Et c'est à la 58ème minute que ce but arriva enfin : Khazri engage une incursion solitaire et bat avec métier Mandanda.
Le stade entre en transe et toute la Tunisie du football commence à se projeter dans le second tour, même si l'Australie est parvenue à ouvrir le score au même moment. Aussitôt, Jebabli remplace Khazri, une mesure qui ne manque pas de conforter la confiance de l'équipe. Ce joueur communique d'emblée à ses camarades une autre rage de vaincre, étant au four et au moulin. La France, quant à elle, s'appuie sur l'entrée de Rabiot et Mbappé (63'), Griezmann (74') et Dembélé (78'), pour résoudre ses problèmes, Dahman ayant été très peu inquiété. Elle parvient à opérer une certaine pression en fin de match alors que les supporters tunisiens, partout, avaient les yeux sur leurs Smartphones, guettant une égalisation danoise.
Le finish français inflige des sueurs froides à la défense comme cet essai de Mbappé (89'). La fatigue aidant et le mental atteint, les joueurs finissent par céder lors des arrêts de jeu. A quelques secondes du coup de sifflet final, Griezmann hérite d'une seconde balle pour égaliser alors que les Australiens fêtaient au même moment leur qualification. Mais la VAR annule le but et permet à la Tunisie de tenir sa victoire. Un moment de bonheur qui ne sera pas évacué de la mémoire.
La défaite devant l'Australie ravive sans doute les regrets du Onze national et son immense public. En terminant à la troisième place avec quatre points, devançant le Danemark, c'est néanmoins un détail à relever. Le mardi 22 novembre au matin, un ancien footballeur international puis entraîneur, âgé de 70 ans, sollicité pour donner son pressentiment à quelques heures du match Tunisie-Danemark répondit sans équivoque : « Inchallah on n'encaisse pas six buts. » A l'issue des trois matches disputés, le bilan est loin des prévisions de ce connaisseur averti. Chacun peut maintenant spéculer à volonté, et un nouveau feuilleton peut commencer après les révélations ahurissantes de Issam Jomaa...
Tunisie : Dahman, Kechrida, Maaloul,Ghandri,Meriah, Talbi, Laïdouni, Ben Slimane (Abdi 83'), Skhiri, Ben Romdhane (Chaalali 74'), Khazri (Jebabli 58').
Mohamed Kilani

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Gilles Kepel: L'épopée d'un "Enfant de Bohême"
Leaders
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 545 words
Body


On apprécie le politologue, le spécialiste de l'Islam et du monde arabe. On découvre à présent le Gilles Kepel narrateur d'un récit familial romancé. Avec Enfant de Bohême (Gallimard), il remonte à ses origines tchèques, que très peu de gens connaissaient, et plonge dans une histoire de famille qui se croise avec «les années folles», à Paris, puis l'après-guerre. C'est en fait une « Lettre au père », mais dans un genre nouveau, bien documenté, puisant dans des archives retrouvées en Tchéquie et en France, des témoignages de première main. Kepel écrit à son père, Milan K. pour lui parler de son père Rodolphe K. dont il fera le personnage central de cette épopée.
Fils de capitaine des chasses, né en Bohême en 1876, professeur de langues, Rodolphe K., lassé de donner des cours, ira en France en 1908. Il plongera dans le Paris tchèque, et s'impliquant pleinement dans cette effervescence culturelle et artistique. Il sera le premier à traduire Guillaume Apollinaire en tchèque… Plus, tard, faisant le chemin inverse, c'est son fils Milan, le père de Gilles, qui sera le premier à traduire en français Vaclav Havel…
Gilles Kepel revient alors avec détails instructifs sur ces « années folles» et leurs acteurs, la «colonie» tchèque, les mouvements d'idées et la production littéraire et artistique. Abandonnant ce Paris excessif, Rodolphe entreprendra en 1926 un voyage en Tunisie et en Algérie, puis reviendra en France. Le récit se poursuit, palpitant, nourri d'évocations, riche en rebondissements, toute la famille y figure, à un moment ou à un autre. La plume est fine, le verbe est soigné, le romancier l'emporte sur l'essayiste, l'imagination prolonge la réalité.
«Au moment où j'ai commencé à écrire ce livre, indique Kepel, j'avais été condamné par Daech —non pas seulement pour faire un autodafé de tous mes livres mais pour m'égorger— et en même temps, mon père, Milan, souffrait de la maladie d'Alzheimer et n'avait plus de conversation possible, sauf ces fulgurances fragmentaires du passé. J'ai, à la fois, voulu retrouver ses origines pour pouvoir l'accompagner, et pour être avec lui, même en pensée dans ses derniers instants. Je me suis aussi demandé pourquoi j'avais été arabisant, ce qui m'avait amené là, et mon tchèque est totalement inexistant, à part quelques mots essentiels - je me suis demandé d'ailleurs si je n'avais pas appris l'arabe pour compenser l'absence du tchèque, la langue maternelle de mon père.»
Gilles Kepel reviendra au village natal de ses aïeuls en Tchéquie, parvient à réunir une grande quantité d'archives en tchèque qu'il mettra une dizaine d'années à faire traduire, et commence alors à recomposer cette épopée. «J'ai réélaboré une histoire, pour essayer de comprendre comment j'en étais arrivé là», dira-t-il. Sa maîtrise des outils de la recherche sociologique et politique lui sera précieuse pour aller droit au but et déchiffrer des parcours de vie croisés.
Abordant un nouveau genre d'écriture, Gilles Kepel a été attentif au style, ciselant chacune de ses phrases, racontant avec talent des souvenirs de famille, y ajoutant l'émotion et l'affection qui captent l'attention du lecteur.
Gilles Kepel
Enfant de Bohême
Collection Blanche, Gallimard
PRIX : 22,00 €
Disponible en format numérique:
Pdf : 15,99 €
Epub : 15,99 €

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du monde de football : L'équipe de France, troisième adversaire de la Tunisie
Leaders
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Body


• Vainqueur de la Coupe du monde: 1998, 2018 ; finaliste : 2006 ; troisième : 1958, 1986 ; quatrième : 1982
• Champion d'Europe: 1984, 2000 ; finaliste 202O
• Vainqueur Coupe des confédérations: 2001, 2003
• Vainqueur de la Ligue des Nations: 2021
• Meilleur classement Fifa: 1ère (2018)
• Participations à la Coupe du monde: 15
• Principaux joueurs: Kopa, Fontaine (recordman en CM, 13 buts en 1958), Platini, Cantona, Bartez, Thuram, Zidane, Henry, Ribéry.
• Principaux entraîneurs: Jean Snella, Albert Batteux, Michel Hidalgo, Aimé Jacquet, Roger Lemerre.
Vainqueur de la dernière édition de la Coupe du monde en Russie, l'équipe de France figure parmi les favoris en 2022 malgré sa baisse de régime depuis 4 ans comme l'illustre son revers en finale des championnats d'Europe des Nations de 2020 au Stade de France devant le Portugal. Même en Ligue des Nations 2022, la France s'est montrée approximative. Ayant récupéré Karim Benzema après plus de quatre ans d'éloignement, le potentiel de l'équipe a grandi sans résultats conséquents. A l'approche de la phase finale du Mondial 2022, plusieurs incertitudes planent au sujet de joueurs de base. Kanté est déclaré forfait et Pogba dans le doute.
L'entraîneur Didier Deschamps restera indécis jusqu'au démarrage de la compétition quant à sa formation-type. Les nouvelles promesses affichées par Tchouaméni, Saliba et Kamavinga portent elles aussi les espoirs du public français. En même temps le trio Mbappé, Griezman et Benzema constitue le principal socle de l'équipe, sa force de frappe. Avec Lloris dans les buts et Giroud comme attaquant d'appoint visant le record de buts en équipe de France, le groupe demeure redoutable et capable de viser le carré final.

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Mohamed-El Aziz Ben Achour: Louis Machuel (1848-1922), pionnier du bilinguisme franco-arabe
Leaders
Mercredi 16 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3197 words
Body


Nombre de Tunisiens, jeunes et moins jeunes, si habiles aujourd'hui à passer, dans leur langage courant, de l'arabe au français avec une rapidité parfois déconcertante, savent-ils qu'il s'agit d'un lointain avatar d'une culture bilingue qui, dans notre pays, fit longtemps les beaux jours de l'enseignement ? Voici sa genèse.
De vieille culture arabe et musulmane, la Tunisie eut, des origines jusqu'au XIXe siècle, divers foyers d'enseignement - essentiellement les oratoires, auxquels s'ajoutèrent plus tard les médersas et les zaouias- fondé sur l'apprentissage du Coran, du droit et de la langue et de la littérature arabes. Quelques disciplines scientifiques et notamment l'arithmétique - si importante en matière de partages successoraux - étaient également dispensées. Depuis le haut Moyen Âge, Kairouan et la Grande mosquée Zitouna de Tunis constituaient les fleurons de cet enseignement. Cette dernière s'imposa rapidement comme le phare de l'enseignement secondaire et supérieur. Indépendante de l'Etat, la Zitouna tirait ses ressources des fondations pieuses et les enseignants n'y étaient soumis à aucune contrainte administrative ou de programmes. Toutefois, elle pâtissait encore à la fin du XIXe siècle de méthodes, de programmes et d'une pédagogie figés depuis l'époque médiévale. Ce n'est qu'en 1842 que le bey Ahmed Pacha décréta une réforme qui plaça le corps enseignant et la gestion de cette vénérable institution sous la tutelle de l'Etat. Cependant, même lors de la seconde réforme de 1876, à l'occasion de laquelle certaines disciplines modernes, telles que la géométrie, furent introduites, on n'osa pas toucher au contenu des programmes existants ni aux ouvrages des Anciens, jugés indépassables.
La plupart du temps, la formation des jeunes se limitait à l'apprentissage des rudiments de la langue arabe et à la mémorisation du Coran. Certains élèves parvenaient à accéder au niveau secondaire, voire supérieur, à la Grande mosquée Zitouna. Les médersas et divers oratoires et zaouias contribuaient à diffuser l'instruction dans divers endroits du pays. L'Etat beylical était cependant conscient de la nécessité d'adapter l'éducation aux exigences d'une modernité conduite par l'Europe. A partir des années 1830, deux moments forts marquent une prise de conscience du pouvoir beylical de moderniser l'enseignement. En 1840, Ahmed Pacha Bey crée l'école du Bardo destinée à former des officiers rompus aux techniques militaires modernes et ouverts aux langues étrangères, le français et l'italien. En 1875, Sadok Pacha Bey fonde, à l'initiative de son ministre réformateur Khérédine, le collège Sadiki, un établissement d'enseignement où coexistent la langue et la littérature arabes ainsi que les disciplines religieuses et un programme comprenant des matières scientifiques et les langues étrangères.
Malheureusement, les difficultés budgétaires d'un Etat beylical aux abois interrompirent cette entreprise de modernisation. De sorte que lorsque la France occupa la Tunisie en 1881 et instaura le protectorat, l'enseignement pâtissait d'une longue ankylose didactique et intellectuelle qui handicapait tout à la fois le personnel enseignant et la population scolaire.
Il existait cependant des établissements privés d'enseignement à l'européenne. La plupart d'entre eux étaient fréquentés par les enfants des Européens installés dans la régence. En 1831, une école italienne est fondée à Tunis. En 1845, l'abbé François Bourgade fonde la première école française de Tunis, suivie en 1855 par les Frères de la doctrine chrétienne. En 1875, à l'initiative du cardinal Lavigerie est fondé le collège Saint-Louis de Carthage, transféré plus tard à Tunis sous le nom de collège Saint-Charles. Les Sœurs de Saint-Joseph de l'Apparition créent à leur tour une école de filles. Dans tous ces établissements, la présence d'élèves tunisiens était quasi nulle. Aussi, lorsque la France occupa la Tunisie, les autorités, soucieuses d'assurer le succès du régime du Protectorat, mirent-elles rapidement en œuvre une politique scolaire tournée vers la population tunisienne. A l'introduction d'une pédagogie moderne s'ajoutait le souci de répandre l'enseignement de la langue française et des disciplines scientifiques. Les conditions étaient d'autant plus propices que l'époque était marquée par la généralisation de l'enseignement primaire en France. L'initiateur de cette politique, Jules Ferry, était en outre le chantre d'un impérialisme qui prétendait tirer sa légitimité de sa mission civilisatrice. Aussi, la mise en place du protectorat s'accompagna-t-elle d'une préoccupation éducative destinée à moderniser l'enseignement donné aux Tunisiens et assurer à la puissance coloniale, par le biais de la scolarisation, une présence durable.
A l'initiative du ministre résident Paul Cambon, un décret d'Ali pacha Bey, en date du 6 mai 1883, créait la Direction de l'instruction publique (qui évoluera plus tard en Direction générale de l'instruction publique et des beaux-arts). Pour diriger cette administration dont l'importance était cruciale, le gouvernement français porta, fort judicieusement, son choix sur la personne d'un éminent arabisant connu pour son érudition et sa sympathie pour la population musulmane, connaissant parfaitement l'Afrique du Nord pour avoir enseigné longtemps en Algérie et connu la Régence de Tunis et son organisation scolaire traditionnelle. Louis Machuel, puisque c'est de lui qu'il s'agit, naquit le 2 juin 1848 à Alger dans une famille française parlant l'arabe. «Je suis, écrivait-il en 1904, le fils d'un instituteur qui a dirigé pendant une dizaine d'années une école franco-arabe dans la province d'Oran, à Mostaganem. (...) Mon père avait jugé convenable de me faire aller à l'école koranique, afin que j'apprisse le Koran comme les écoliers musulmans. » (cité en 2006 par l'universitaire japonais Nishiyama Noriyuki). Au lycée d'Alger, il eut pour professeur d'arabe un disciple de l'illustre orientaliste Sylvestre de Sacy. Titulaire du Certificat d'aptitude à l'enseignement de l'arabe, Louis Machuel devint professeur au collège de Constantine puis au lycée d'Alger, fréquenta les cours de la Grande mosquée puis occupa la Chaire publique d'enseignement de l'arabe littéraire à Oran. Sa réputation de pédagogue et d'excellent connaisseur de la société maghrébine et de la culture arabo-musulmane parvint aux oreilles du ministre de l'Instruction publique qui, après consultation de Paul Cambon, décida de le nommer à la tête de la Direction de l'instruction publique.
Louis Machuel engagea d'autant plus vite sa mission que sa vision - enrichie par son expérience acquise en Algérie- de la politique à mettre en œuvre était claire. Il s'agissait de scolariser la population tunisienne selon les méthodes modernes, en privilégiant l'enseignement de la langue française mais dans le respect de la culture locale, c'est-à-dire en incorporant dans les programmes l'enseignement de la langue arabe. Le but était de rassurer les parents d'élèves musulmans qui pouvaient manifester une certaine défiance à cette réforme introduite par les Français. « Evitons, soulignait-il dans un rapport adressé à Paris en 1885, de retomber ici dans les erreurs commises en Algérie au début de l'occupation. Par ignorance des choses musulmanes, l'on en arriva inconsciemment à éteindre presque complétement les études arabes sans aucun profit ni pour l'influence française, ni pour la diffusion de notre langue.» Les résultats, ajoutait-il, ont même été désastreux dans certains cas : des familles riches ne pouvant plus donner à leurs enfants une instruction arabe suffisante dans leur pays, les ont envoyés étudier leur langue, leur droit et leur religion à l'étranger «où ils sont allés puiser des sentiments hostiles à notre cause.»
Conformément à la politique affichée du Protectorat, le projet de Louis Machuel était de faciliter la coexistence entre Tunisiens et Français, notamment les enfants des colons, en les mettant ensemble sur les bancs de l'école, en répandant la langue française, tout en valorisant la langue et la culture du pays et dans le respect scrupuleux de l'islam, de sorte que «le [Tunisien] acceptera avec joie nos leçons mais à la condition qu'elles ne touchent pas aux questions religieuses».
Administrateur avisé, Machuel était aussi un expert en méthodologie et didactique ; auteur notamment d'un manuel publié à Paris en 1885 et plusieurs fois réédité, intitulé : «Méthode de lecture et de langage à l'usage des étrangers de nos colonies», et en 1896, ses «Leçons de langage aux élèves indigènes qui fréquentent les écoles françaises de nos colonies». Sous de tels auspices, l'enseignement mis en œuvre par l'Instruction publique allait constituer une véritable révolution, non seulement en matière d'initiation des jeunes Tunisiens musulmans et juifs à la langue française et à sa culture, mais aussi en ce qui concerne les programmes d'éveil, inconnus jusque-là d'une Instruction traditionnelle assoupie qui privilégiait, depuis longtemps, la mémorisation et la récitation. C'est ainsi que fut introduite, dans les écoles primaires, la fameuse «leçon de choses», pédagogie chère à la IIIe République, dont le but était de mettre les enfants en présence des réalités concrètes puis les exercer à en dégager l'idée abstraite, à comparer et à raisonner.
Ce modèle, inédit sous nos cieux, constitua un sérieux concurrent pour le système scolaire traditionnel et le nombre d'élèves des établissements relevant de la Direction ne cessa d'augmenter. Une mesure habile allait encourager davantage les familles à inscrire leurs enfants à l'école franco-arabe : les élèves qui réussissaient aux examens du Certificat d'études primaires étaient exemptés du service militaire. Ce faisant, l'Instruction publique ne faisait que copier une heureuse décision de Sadok Bey (1859-1882)qui accordait aux étudiants de la Grande mosquée, titulaires du diplôme connu sous le nom de Tatwî', l'exemption de la conscription.
Parallèlement, au sein de la vénérable mosquée-université de Tunis (qui relevait de l'autorité du Premier ministre du Bey et non pas de la Direction de l'instruction publique), la conscience chez les plus éclairés des maîtres du retard considérable et de la nécessité de réformer l'enseignement de la Zitouna s'imposa. Un combat pour la réforme fut entrepris et se poursuivit durant la première moitié du XXe siècle sans réussir le tournant de la modernisation ni, par conséquent, porter ombrage à l'œuvre scolaire du Protectorat.
Le pivot de cette œuvre dont Louis Machuel posa les fondements fut les célèbres écoles franco-arabes. Fréquentées par des élèves ignorant au début tout de la langue française, l'enseignement y présentait un caractère spécial avec une accentuation bien marquée des exercices de langage. C'est la méthode directe qui était employée. L'enseignement oral, où l'élève participe activement à la leçon, y était en faveur ainsi que les répétitions et les révisions. Parallèlement à l'enseignement du français et du programme des écoles françaises, des maîtres tunisiens dispensaient aux élèves la langue arabe classique, la lecture, l'écriture, l'orthographe et la récitation du Coran. Un diplôme fort recherché, le Certificat d'études primaires, couronnait l'assiduité et la formation élémentaire en arithmétique, en français et en arabe. Les meilleurs élèves des écoles avaient la possibilité d'accéder à l'enseignement secondaire et d'obtenir une bourse.
Le Collège Sadiki fut réhabilité en 1892, ses finances assainies et son nouveau bâtiment de la Kasbah achevé en 1897. Il relevait désormais de l'autorité de la Direction de l'instruction publique et dispensait un enseignement primaire supérieur et secondaire qu'un ouvrage sur «L'œuvre scolaire de la France en Tunisie», publié en 1931, présente ainsi : «ses 108 internes et demi-pensionnaires, ses 71 externes recrutés par concours annuel, tous boursiers, y font six années d'études; les disciplines principales (langue française, langue arabe et traduction, histoire et géographie, mathématiques, sciences physiques et naturelles) sont confiées à 9 professeurs pourvus de titres universitaires français (agrégation ou licence) ; 6 moudarrès de la Grande mosquée enseignent en arabe la grammaire, la rhétorique, le droit musulman ; à titre accessoire, il existe des cours d'administration et de législation tunisiennes ; enfin, une séance quotidienne de gymnastique suédoise pourvoit aux nécessités de la culture physique. » Le cursus était sanctionné par le diplôme de Sadiki qui ouvrait aux fonctions administratives, en particulier à la profession d'interprète au gouvernement et dans les contrôles civils.
Par ailleurs, afin de pourvoir aux besoins croissants en personnel enseignant des écoles franco-arabes, une Ecole normale d'instituteurs, à laquelle fut ajoutée une annexe d'enseignement primaire élémentaire et supérieur, fut créée en 1884 sous le nom de Collège Alaoui. En 1909, on sépara l'Ecole normale des classes primaires, et le collège, consacré désormais à l'enseignement primaire supérieur, s'installa dans ses nouveaux locaux de Montfleury.
La population scolarisée ne cessa de croître et le réseau des écoles franco-arabes de s'étendre dans les villes et les villages. A titre d'exemple, au 31 décembre 1929, le nombre des élèves musulmans est de 26.573, dont la plupart fréquentent les écoles franco-arabes. A ce chiffre, il faut ajouter 2 918 élèves inscrites principalement dans les écoles de filles musulmanes, notamment à l'école Louise René Millet, subventionnée par la Direction de l'instruction publique.
Par comparaison avec la politique de généralisation de l'enseignement résolument engagée par la République tunisienne, le reproche récurrent, adressé encore aujourd'hui à l'œuvre scolaire du Protectorat, est le caractère limité de la scolarisation des Tunisiens musulmans. On peut gloser longtemps à ce propos et à propos de la période coloniale, mais il nous semble que les arguments présentés en 1930 dans une monographie de la Direction générale de l'instruction publique et des beaux-arts sont dignes d'attention : «La population de la Tunisie étant de plus de 2 000 000 d'habitants, elle compte environ 400 000 garçons ou filles de 6 à 13 ou 14 ans. Et les écoles n'en reçoivent pas le cinquième. C'est que, si les enfants européens fréquentent l'école dans leur grande majorité, il n'en est pas de même des indigènes, des musulmans surtout. Les raisons en sont multiples, mais il y en a trois principales. Tout d'abord des écoles ne sont pas encore ouvertes dans toutes les agglomérations, soit que les crédits aient manqué pour les construire, soit qu'elles n'aient pas été demandées par la population. D'autre part, beaucoup d'indigènes sont très isolés dans la campagne où la population est fort clairsemée et souvent semi-nomade, ils vivent sous des tentes ou des gourbis qui se déplacent ; c'est pour cela qu'on ne peut espérer couvrir le pays entier d'un réseau d'écoles assez serré pour que tous les enfants puissent les fréquenter. Il convient de ne pas oublier que bon nombre d'enfants musulmans sont envoyés par leurs parents dans les kouttabs.» «Enfin, lit-on encore dans cette monographie, les indigènes hésitent encore à envoyer leurs filles à l'école. Cependant, il y a sous ce rapport un progrès notable: 66 filles musulmanes en 1905, 3 777 en 1929.»
Si l'objectif prioritaire de la politique scolaire était l'enseignement primaire et secondaire, les études supérieures, quoiqu'embryonnaires, ne furent pas absentes. En octobre 1884, une Chaire publique d'arabe voit le jour et devint, en 1911, l'Ecole supérieure de langue et littérature arabes. Cet établissement d'enseignement supérieur moderne eut, en 1913, pour directeur l'éminent arabisant William Marçais, futur professeur au Collège de France. Il fallut néanmoins attendre l'année 1945, pour assister à la création de l'Institut des Hautes études de Tunis qui relevait de l'Université de Paris et qui préfigurait la future Université tunisienne.
Il convient enfin de rappeler que la Direction de l'instruction publique créa, parallèlement au système franco-tunisien, des établissements français dont les deux fleurons étaient le lycée Carnot (ancien Collège Saint-Charles érigé en lycée en 1889) et le lycée de jeunes filles Armand Fallières, inauguré en janvier 1915. Ceux parmi les élèves ayant achevé leur cursus à Sadiki, et qui en avaient la capacité, pouvaient intégrer le lycée Carnot, passer les examens des deux parties du baccalauréat puis accéder aux universités en France ou à la Faculté d'Alger.
Que conclure sinon que l'œuvre scolaire, initiée et conduite par Louis Machuel puis ses successeurs, avait rapidement abouti à la formation d'une élite tunisienne cultivée, maîtrisant l'arabe et le français, fière de sa civilisation qui fut jadis si brillante, attachée à sa langue et appréciant à leur juste valeur les sciences, les arts et les lettres françaises. La revendication anticoloniale, qui allait conduire la Tunisie jusqu'à l'indépendance en 1956, sera principalement dirigée par les représentants de cette élite. Ils surent, en effet, articuler leur action à la fois autour de la défense de l'identité arabo-musulmane et des principes républicains d'égalité et de liberté hérités de la Révolution de 1789.
Soulignons enfin que la France a eu le mérite de confier l'instruction publique à des personnalités universitaires de premier plan. Louis Machuel, ayant pris sa retraite en 1908, resta dans cette Tunisie à laquelle il était si attaché et mourut en 1922 à Radès où il est enterré. Son successeur, Sébastien Charléty, professeur d'histoire à la faculté des Lettres de Lyon, allait devenir, après Tunis, recteur de l'Académie de Paris. De 1919 à 1922, Théodore Rosset, agrégé de grammaire, professeur à la faculté des Lettres de Grenoble, lui succède avant d'être nommé recteur de l'Académie de Dijon puis, en 1937, directeur de l'enseignement supérieur au ministère de l'Education nationale; ou encore, plus près de nous, en 1948, Lucien Paye (1907-1972), agrégé de lettres, docteur ès lettres, arabophone, qui allait devenir plus tard ministre de l'Education nationale (1961-62) du Général de Gaulle, puis premier président de la Cour des comptes.
Tout cela fit que la politique de la Direction de l'instruction publique fondée par Louis Machuel constitua un incontestable et salutaire enrichissement intellectuel. Le génie de Habib Bourguiba fut de perpétuer cette tradition si féconde d'un enseignement bilingue. Il la renforça considérablement en étendant de manière impressionnante le réseau des écoles et lycées et en renforçant la dimension identitaire arabo-musulmane et nationale, tout en maintenant l'enseignement des sciences en langue française tout comme la philosophie (cette dernière, malencontreusement arabisée en 1976 par crainte des idées de gauche).. La Tunisie nouvelle disposa ainsi de nombreuses et hautes compétences qui contribuèrent à créer un Etat moderne et une intelligentsia qui, dans les années 1960-1970, donna à la jeune Université tunisienne, au sein de laquelle enseignèrent aussi d'excellents professeurs français, ses plus belles heures.
Mohamed-El Aziz Ben Achour

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Riadh Zghal: Sommes-nous francophones ?
Leaders
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1123 words
Body


Oui ! nous sommes arabophones, francophones, turcophones, hispanophones, italophones, amazighophones et de plus en plus anglophones. C'est notre identité faite de la sédimentation de couches historiques, notre pays étant ouvert sur la mer. Sa position géographique l'a exposé à toutes les convoitises des puissants ; il a subi tant d'invasions. La géographie de la Tunisie a aussi attiré son peuple vers le commerce avec l'Orient, l'Occident et le Sud. Aujourd'hui nous parlons deux langues - l'arabe et le français - qui comptent parmi les cinq langues les plus parlées dans le monde selon certaines estimations. De plus, notre arabe dialectal est truffé de mots venant de diverses langues.
Oui nous sommes francophones parce que notre arabe dialectal, notre langage quotidien renferme des mots français ou français conjugués au mode de la grammaire arabe du genre «partagitou» pour dire j'ai partagé, «faskit» pour dire j'ai utilisé une fausse copie, «chargitou» pour dire je l'ai chargé…Parfois le mot français arabisé prend un autre sens come réglé qui devient «mriguel», pour dire «c'est arrangé». Mais ce mixage des langues n'est pas propre à nous. Les mots anglais ponctuent le français parlé par exemple, le dialecte égyptien aussi, et bien d'autres parlers dont le nôtre surtout parmi les jeunes. On se rappelle que lors de la révolte de 2011, le cri dominant des foules était bien français «dégage» et le dégagisme a été repris ailleurs dans d'autres mouvements sociaux à travers le monde. Nos rappeurs s'expriment dans plus d'une langue : arabe, français, anglais, italien auxquels s'ajoute parfois le dialecte algérien…
Cependant, il y a parmi mes concitoyens ceux qui sont dans le déni de notre francophonie, même si, spontanément, ils utilisent le français pour s'exprimer car, par paresse intellectuelle, la société n'a pas créé les mots en arabe, ou bien par effet de la scolarisation bilingue. Les enfants apprenant le français à l'école ont ramené dans les foyers des mots et des expressions français repris par les parents même s'ils n'ont pas été alphabétisés dans cette langue.
Le monde ayant changé, la technologie avec tous ses produits ayant occupé l'espace aussi bien professionnel que domestique, le rythme des changements étant plus rapide que les capacités de création collective de nouveaux termes, il va falloir chercher les mots dans l'arabe littéraire ou dans le patrimoine linguistique hérité mais souvent ils sont introuvables ou inutilisés de peur d'être taxé de pédanterie. Alors on prend le mot en français ou en anglais comme il vient, le gardant tel quel ou le déformant pour se donner l'illusion de parler en arabe, tels ces mécaniciens qui, pour dire échappement, disent et affichent sur la façade de leur atelier «chakmen». En revanche, ils disent bougie sans déformation, pourtant un mot existe en arabe. Cela me rappelle une observation que j'avais notée lors d'un programme télévisé où un grand écrivain disait que lorsqu'une culture est plus créative que d'autres dans un domaine particulier, son langage devient universel. Par exemple en danse classique où la France est passée maître, il ne vient pas à l'esprit d'un danseur de ballet ou d'un chorégraphe parlant anglais de dire «between cats», au lieu de dire «entrechats».
L'héritage linguistique s'ajoute, chez certains, à l'orgueil intellectuel de parler une langue étrangère. En revanche, parler de la francophonie ou de l'arabophonie ne se limite pas à la langue parlée au quotidien mais à la production d'écrits littéraires, scientifiques ou du domaine de l'art. Ce qui fait la fierté d'une nation c'est sa contribution à la production intellectuelle, artistique, scientifique, au capital humain des savoirs, de la culture et de la technologie. Or la Tunisie a produit des auteurs qui ont écrit, filmé en langue française en plus de l'arabe, de l'anglais et d'autres langues des pays où ils ont étudié ou là où ils ont émigré. Je ne citerai pas de noms car la liste est si longue et aucun n'en possède une qui soit exhaustive. Toute citation de noms devient alors réductrice, aussi bien des spécialistes que des spécialités.
Il me semble que refuser de reconnaître à un peuple de posséder une langue dite étrangère tient de l'idéologie empêchant d'en mesurer l'intérêt. De même un tel déni a pour effet de favoriser une pauvreté intellectuelle et sociale car toute langue s'ouvre sur des horizons illimités de connaissance, d'art, de technique, de même que sur des opportunités relationnelles enrichissantes culturellement, émotionnellement et économiquement pour ceux et celles qui sont dans les affaires. Me viennent à l'esprit un vers et un dicton arabe qui appellent à s'ouvrir sur le monde et sur les autres :
«سافر تجد عوضا عمن تفارقه» «Voyage et tu trouveras remplaçant à ceux que tu as quittés.»
«معرفتك في الناس كنوز» «Ta connaissance des gens c'est autant de trésors.»
Et parmi les paroles du prophète Mohamed, on cite souvent celles qui incitent à la quête du savoir et à l'apprentissage tout au long de la vie :.» «Demande de la science même si c'est en Chine» «اطلب العلم ولو في الصين», «Demande de la science du berceau à la tombe» «اطلب العلم من المهد إلى اللحد»
L'époque actuelle est celle de la mondialisation, l'anglais semble se muer en langue universelle, comme l'était la langue arabe pour les savants du Moyen Age. Néanmoins, le besoin d'apprendre d'autres langues ne tarit pas, loin de là. En effet, parallèlement au courant identitaire fort qui a généré des mouvements politiques aussi bien de droite que de gauche, il y a un courant de pensée dit de «décolonialité» et «d'écologie de la connaissance» qui s'ouvre sur les savoirs produits par la mosaïque de la diversité humaine, des environnements où elle évolue et de ses cultures.
C'est pourquoi nier notre appartenance à une communauté de langue, c'est risquer d'abandonner ou de réduire l'importance de la production intellectuelle nationale. Dans ce monde globalisé, maîtriser une langue, c'est accéder à plus d'une opportunité d'échange, d'enrichissement intellectuel, de création de richesse en plus de l'élargissement du réseau de partenaires dans tous les domaines de la vie.
Si on ne cède pas à ceux qui assimilent la francophonie à une idéologie, on saisira que c'est plutôt un moyen pour l'action et pour le positionnement sur l'échiquier mondial. Oui nous sommes francophones parce qu'entre autres présences de la langue française dans notre environnement, nous avons une riche bibliothèque nourrie, depuis plus d'un siècle, par les écrits d'auteurs tunisiens. Une contribution au savoir de l'humanité et un riche patrimoine à la disposition de journalistes, de romanciers, de scientifiques, de politiciens... actuels et ceux des générations futures.
Riadh Zghal

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Macron, Trudeau et de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement confirment leur participation au Sommet de la Francophonie de Djerba
Leaders
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 192 words
Body


Si la liste officielle des chefs de délégations au sommet de la Francophonie qui s'ouvrira ce samedi à Djerba, n'est pas encore publiée, des confirmations au plus haut niveau sont déjà annoncé. C'est ainsi qu'Emanuel Macron représentera la France à la tête d'une délégation comprenant notamment Catherine Colonna, ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux, et Leila Slimani, représentante personnelle du président français pour la francophonie. Aussi une délégation d'une cinquantaine de dirigeants d'entreprise participera au Forum Economique Francophone.
La délégation canadienne sera conduite par le Premier ministre Justin Trudeau. Le Québec et le Nouveau Brunswick seront représentés au plus haut niveau.
La délégation suisse sera présidée par Ignazio Cassis, président de la Confédération et ministre des Affaires étrangères.
La Belgique délèguera son Premier ministre, Alexander De Croo, alors que la délégation la Fédération Wallonie Bruxelles sera dirigée par le ministre président de la Fédération, Pierre-Yves Jeholet.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Francophonie - Bourguiba: Une double ouverture au monde
Leaders
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1196 words
Body


«Vous avez un grand rôle à jouer dans cet empire de l'esprit et de l'intelligence sur lequel le soleil ne se couche jamais : l'univers francophone.» C'est par ces propos que le président Habib Bourguiba avait conclu la conférence qu'il avait donnée le 11 mai 1968 à l'Université de Montréal qui lui décernait ce jour-là le doctorat honoris causa. Bourguiba avait choisi de traiter de la francophonie, concept alors à peine évoqué. Il avait commencé à le mentionner, le 24 novembre 1965, à l'Université de Dakar. Il le développera davantage à Montréal, dans ce Québec où la sensibilité francophone et le bilinguisme sont en plein débat. Son discours, visionnaire, fera date. Extraits.
Il est même de mon devoir d'évoquer, à ce propos, le souvenir de notre grand Premier ministre Kheireddine. C'est lui, en effet, dont le turc était la langue maternelle, qui, le premier, a ouvert à des jeunes de chez nous le chemin des universités de France ; c'est lui qui, le premier, a introduit le français dans l'établissement secondaire qu'il a créé, ce Collège Sadiki auquel tant de mes compagnons de lutte, comme moi-même, après bien d'autres devanciers, sont en grande partie redevables de ce qu'ils sont devenus et de ce qu'ils ont accompli pour le salut politique et le devenir culturel de la Tunisie. Kheireddine, ce fut l'une des lumières offertes à la Tunisie deux décennies avant l'établissement du protectorat. Je peux bien dire que, dès cette époque et en dépit du jeu d'influences diverses qui s'exerçaient alors sur notre pays, l'intelligentsia tunisienne avait déjà opté pour la langue française et pour une culture ouverte sur le monde moderne.
Cela n'empêche pas le protectorat français de s'établir en Tunisie dès 1881. Il ne me semble pas, tout au long des soixante-quinze ans qu'il a duré, que la langue française soit apparue comme l'instrument de la domination qu'il nous fallait subir. Pourquoi ? Sans doute parce que c'est une des langues du monde par laquelle s'enseignent le mieux les philosophies de la liberté. Je me souviens qu'en 1924 déjà, lorsqu'à l'oral du baccalauréat on me donna à choisir les deux philosophes sur lesquels je souhaitais être interrogé, je nommais ces deux grands philosophes de la liberté que sont J.-J. Rousseau pour son «Contrat Social» et Claude Bernard pour son «Introduction à l'étude de la médecine expérimentale».
Langue des philosophies de la liberté, le français allait constituer en outre pour nous un puissant moyen de contestation et de rencontre.
Au défi de la sujétion, doublé de toutes sortes de prétentions à l'annexion ou à la co-souveraineté, grâce à la langue française tout autant que grâce à l'arabe, par la parole et par les écrits, par la presse même, lorsque la fortune le permettait, toujours, d'ailleurs de façon hasardeuse, nous pouvions opposer à l'oppression notre contestation fondamentale et notre revendication de la liberté, de la dignité, de l'identité nationales.
Et c'est par la langue française que nous avons pu forger une nouvelle représentation de notre volonté nationale, que nous avons pu la communiquer, la propager, la faire entendre, la faire comprendre. Dans le monde francophone, bien sûr, mais au-delà même des frontières de cet univers linguistique, c'est à travers l'usage de la langue française que nous avons pu faire entendre la voix de la Tunisie dans le concert des nations. Ainsi, avons-nous pu puiser partout dans le monde, sur le continent américain et jusqu'aux Nations unies, non seulement le réconfort mais le soutien dont nous avions besoin pour mener jusqu'à la victoire notre lutte pour la reconnaissance de notre identité et de notre dignité nationales, en bref pour l'indépendance.
Jamais nous n'avons ressenti dans l'emprunt d'une langue étrangère –mais j'ai dit que c'était un choix– une diminution de notre Être national, alors même que notre existence nationale était contrariée. Jamais nous n'avons éprouvé de ce fait une quelconque « déculturation ». C'est sans doute que nous avons su parallèlement préserver l'héritage de notre propre culture et l'intégrité de notre propre langue, elle est aussi langue de culture et ample véhicule de communication avec le monde arabe dont nous sommes partie intégrante et vivante. C'est sans doute aussi parce que, en raison de notre double enracinement dans une culture ancienne mais toujours vivante et dans une culture adoptée mais fortement intégrée, rien ne permettait au colonisateur, comme il a pu le tenter d'ailleurs, de faire table rase de notre culture nationale et de dénationaliser notre Être collectif. Nous avons au contraire conscience, non seulement d'avoir enrichi notre culture nationale, mais de l'avoir orientée, de lui avoir conféré une marque spécifique que rien ne pourra plus effacer. Nous avons aussi conscience d'avoir pu forger une mentalité tunisienne qui est une mentalité moderne, et d'avoir insufflé au peuple tunisien, en tout premier lieu à son élite, la capacité nécessaire pour assimiler les techniques du monde d'aujourd'hui.
(...) Le français n'a peut-être plus le caractère éminemment universel qui fut le sien, mais peut-être est-ce une chance pour lui et pour les peuples qui lui ont accordé leur fidélité. Maintenu, entretenu, développé et enrichi dans les communautés de souches diverses dispersées à travers le monde au gré des abandons et des dominations, source naturelle dans un pays comme le mien, le français représente, je le répète, un étonnant moyen de communication et de rencontre.
Il est à ce point générateur d'une mentalité commune, que tous ceux qui le parlent habituellement se reconnaissent une communauté d'esprit. Comment, dès lors, la langue française, dont je soulignais le caractère « structuralisant » à l'échelle d'une communauté nationale, ne l'aurait-elle pas été à une échelle plus vaste : à l'échelle de toutes les communautés qui la parlent, l'utilisent dans la vie quotidienne, au niveau du travail, et plus encore au niveau des relations internationales ? Surtout lorsque la langue a été pour elles, à des titres divers, un instrument à la fois de contestation et d'affirmation. Surtout, lorsque, par surcroît, parallèlement mais à travers ce vecteur, ces communautés, ces pays, ces nations, ces États dans lesquels elles s'inscrivent, se reconnaissent tant d'aspirations, de perspectives, de besoins communs.
Tel me paraît être le sens de la francophonie. Le 24 novembre 1965, ayant le privilège d'être reçu par l'Université de Dakar, université sœur, elle aussi, de votre Université de Montréal comme de notre Université de Tunis, j'ai déjà parlé de la « francophonie ». L'idée que j'ai énoncée alors ne m'appartient pas en propre. Sous d'autres formes et avec le talent que vous lui connaissez, mon ami Léopold Sédar Senghor, président de la République du Sénégal, l'a formulée lui aussi. Et depuis 1965, j'ai pu constater que cette idée éveillait sur notre continent africain une profonde résonance puisque l'Organisation commune africaine et malgache l'a pratiquement adoptée, au point que son président en exercice, M. Diori Hamani, président de la République du Niger, s'en est fait le zélateur et l'infatigable pèlerin.
Habib Bourguiba
Montréal, 11 mai 1968

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Les coopératives pour revitaliser nos campagnes et améliorer la production agricole
Leaders
Dimanche 13 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2009 words
Body


Par Ridha Bergaoui - « L'union fait la force » ou « Ensemble on est plus fort », des citations bien connues et qui ont montré leur véracité. Pour produire, acheter, vendre ou consommer, se mettre à plusieurs facilite beaucoup la tâche. En cette période difficile et instable, s'unir pour la bonne cause est un atout très précieux.
Les coopératives c'est international et moderne
Dans le monde, le mouvement coopératif est en pleine croissance. On compte 3 millions de coopératives, 1 milliard de membres, 10% de la population active et 280 millions de salariés (Coop Fr, 2022). La France est le premier pays coopératif de l'UE. Un Français sur 3 est membre d'au moins une coopérative. Les coopératives exercent dans tous les secteurs : commerce, agriculture/agroalimentaire/pêche, banques, artisanat, transition écologique, coopératives de consommation, de logement...
Pour toutes ces entreprises, le capital est majoritairement détenu par les salariés. Le bénéfice n'est pas la finalité et l'argent n'est qu'un moyen pour développer l'activité de l'entreprise. Dans ces coopératives, il y a partage équitable du pouvoir, du risque, de l'information et du profit par tous les adhérents. Les coopératives permettent de créer de l'emploi, malgré les crises, et de produire d'une façon rentable et responsable. Les coopératives sont des entreprises performantes et résilientes. Elles sont surtout démocratiques où chaque membre a l'opportunité de s'exprimer et de participer à la gestion de l'entreprise.
Le contexte mondial est de plus en plus difficile et instable. Il est marqué par une détérioration de la croissance économique, l'augmentation galopante de l'inflation et la destruction du pouvoir d'achat. Face au capitalisme, l'individualisme, l'égoïsme et la recherche du gain facile, de plus en plus de voix s'élèvent pour réclamer le retour de l'esprit coopératif aux valeurs comme l'entraide, l'égalité, l'équité et l'écologie. Le modèle coopératif répond parfaitement à ces critères et cette tendance.
Le modèle coopératif remonte à très loin et a fait ses preuves dans de nombreux pays même ceux qui prônent le capitalisme comme principe de développement économique. Il est d'actualité et peut aider, dans ce contexte de crises, à créer de l'emploi, améliorer la production et le bienêtre des populations.
A côté des valeurs morales, les coopératives, en tant qu'entités économiques, doivent répondre aux sept principes recommandés par l'Alliance de Coopérative Internationale : adhésion volontaire, pouvoir démocratique des membres, participation économique, autonomie, information et formation, coopération entre les coopératives et engagement envers la communauté.
La coopérative est non seulement soucieuse de la rentabilité de l'entreprise mais également des besoins de ses membres et de son environnement. Elle a un rôle important dans l'information, la formation et vecteur d'innovations pour ses adhérents.
En Tunisie dominance de la petite propriété
L'agriculture tunisienne est dominée par la petite exploitation agricole. 80% des agriculteurs disposent de propriétés de moins 20 ha. L'élevage également est pratiqué essentiellement par de petits éleveurs qui ne disposent que de quelques têtes de bétail.
Cette contrainte représente un véritable handicap et place le petit agriculteur dans une situation de faiblesse et de dépendance face aux grandes entreprises d'intrants agricoles (semences, produits chimiques, aliments du bétail, matériel...) et des commerçants intermédiaires qui disposent des récoltes des agriculteurs à leur gré. Afin de représenter un véritable partenaire et interlocuteur, les petits agriculteurs sont obligés de se regrouper.
Dans le secteur agricole, se mettre en commun est un comportement tout à fait naturel et très ancien. Les agriculteurs ont toujours éprouvé le besoin de s'entraider pour affronter la difficulté des travaux agricoles soumis à des contraintes de temps et de délais courts et des aléas climatiques (pluies, vents, grêle...). Disposant de peu de moyens, les petits agriculteurs se sont entraidés pour mener à bien ces travaux, depuis la préparation du sol à la récolte. Pour les éleveurs, mettre le cheptel en commun pour le conduire au pâturage, l'alimenter, le surveiller... est très courant. Dans la plupart des pays, les coopératives sont très fréquentes dans le domaine agricole que ce soit pour l'approvisionnement des agriculteurs en intrants, la production, la commercialisation de leurs produits ou l'information et la formation.
En Tunisie, les coopératives : un mauvais souvenir
La Tunisie a connu, juste après l'indépendance (dans les années 1960-1970), une expérience socialiste d'envergure avec comme objectif de mettre tout en commun sous forme de coopératives (commerce, artisanat, services et agriculture).
Dans le domaine agricole, et dans l'intention de moderniser le secteur et l'utilisation de la mécanique agricole, la tendance était vers la création de grandes unités coopératives de production agricole (UCPA). Cette création s'est accélérée juste après la nationalisation des terres agricoles (12 mai 1964). Les UCPA ont été organisées d'abord en groupant les petits agriculteurs autour d'un domaine colonial pour s'étendre ensuite à l'ensemble des terres agricoles, petits agriculteurs et grandes propriétés. En 1969 on comptait près de 2 000 UCPA couvrant presque la totalité de la surface agricole (4,700 millions d'ha).
Le manque de motivation et l'absence de l'adhésion volontaire des agriculteurs ont été la principale cause d'échec de cette « réforme ». Le passage brutal de la petite agriculture traditionnelle, artisanale et autarcique à une agriculture moderne, de grandes unités fortement mécanisées, comme le voulait les responsables politiques, était un échec total. L'instauration de force des coopératives a été très contestée et a connu une véritable opposition populaire qui a amené Bourguiba à stopper net cette expérience en septembre 1969. A la fin de cette tentative, les biens ont été rendus à leurs propriétaires et les domaines coloniaux ont été depuis gérés par l'Etat.
Malheureusement cette expérience catastrophique a laissé des séquelles graves dans la mémoire collective populaire, héritées depuis par les générations successives. Mal expliqué, conduit dans la précipitation et imposé par le pouvoir en place, le mouvement coopératif était synonyme d'expropriation, de dépossession, spoliation des biens (terres et animaux), mauvaise gestion et de corruption. Il était à l'origine de drames, suicides et malheurs.
Quelques données sur la situation du secteur coopératif
Malgré une très longue expérience dans le domaine des coopératives (qui date probablement juste après la seconde guerre mondiale et la création des colons de grandes coopératives agricoles comme l'UCCV, COCEBLE, CCSPS, Société Mutuelle Centrale du blé ou COSEM...) le secteur est de nos jours en difficulté. Ce secteur est surtout représenté par les sociétés mutuelles des services agricoles (SMSA l'équivalent des coopératives) qui sont de petites structures, disposant de peu de moyens, à faible compétitivité et peu sollicitées.
Selon une étude, élaborée par le ministère de l'Agriculture en collaboration avec l'Association Tuniso-Allemande de développement coopératif, et dont les principales conclusions ont été présentées au cours d'une conférence de presse le 22 septembre dernier, le tissu coopératif en Tunisie est composé de :
• 390 sociétés mutuelles des services agricoles (SMSA)
• 18 Unités coopératives de production agricole (UCPA) exploitant 16 000 ha de terres domaniales
• 35 coopératives dans d'autres secteurs autres qu'agricole (textile, artisanat...)
L'ensemble de ces coopératives (443) comptent 48 317 adhérents (pour environ 500 000 exploitations) avec un taux de participation des femmes de seulement 6,3%.
De nombreuses difficultés ont été signalées dont : la difficulté d'accès au financement, absence de structure publique chargée des coopératives et un déficit de connaissance des coopératives par les administrations publiques régionales. Les lourdeurs administratives et les frais pour la création d'une coopérative, la multiplication des textes juridiques, la faible coordination des parties et le manque de culture coopérative représentent des freins pour le développement du secteur.
Le problème de contrôle et de la tutelle régionale ou ministérielle des coopératives laisse percevoir ces coopératives comme le prolongement et la mainmise de l'administration et de l'Etat policier.
La difficulté la plus grave demeure surtout le rejet du Tunisien du concept de coopérative. Cette réticence et ce refus ont amené les juristes à éviter dans les textes le terme « coopérative ». En réalité les SMSA ne sont que des coopératives, le texte le dit clairement (article 54 de la loi 94 du 18 octobre 2005 et qui remplace la loi 28 du 12 mai 1984 relative aux coopératives). Cette appellation crée par ailleurs de la confusion et beaucoup assimilent à tort les SMSA à des sociétés commerciales.
La loi 30 du 30 juin 2020 sur l'économie sociale et solidaire considère les SMSA comme des entreprises de l'économie sociale et solidaire au même titre que les Groupements professionnels ou les associations mutuelles. Les « entreprises citoyennes » créés par le décret présidentiel n°15 du 21 mars 2022 sont finalement une forme de coopératives et d'économie sociale et solidaire.
Réhabilitons l'esprit coopératif
Suite à l'importance, aux nombreux avantages et valeurs véhiculées par les coopératives, il est très important de relancer et d'encourager le secteur coopératif.
Il s'agit tout d'abord de dépasser, par une bonne campagne de communication, la phobie nationale des coopératives induite par le collectivisme des années 1960.
La révision, la refonte et la réforme des textes législatifs concernant les coopératives est nécessaire pour créer un cadre juridique clair et incitatif. Désormais, il faut appeler les choses par leurs noms et les coopératives « coopératives » conformément à la nomenclature internationale. Il faut également libérer les coopératives et lever la mainmise de l'administration tout en gardant l'aspect contrôle et respect des statuts et de la bonne gestion de ces entités économiques.
Faciliter l'accès aux crédits et à l'investissement, accorder des avantages (subventions et primes) est indispensable pour développer ce secteur et en faire des entreprises rentables et performantes. Alléger les procédures administratives, aider (dans l'élaboration des textes et financièrement par des primes par exemple) à la création des coopératives, les soutenir, les encadrer et compléter la formation des dirigeants seraient nécessaire. Jadis, il y avait une école de formation des cadres des coopératives.
Il serait important de développer l'esprit collaboratif et collectif chez nos jeunes. Leur apprendre à travailler ensemble, en équipe et développer les valeurs de partage des connaissances, d'écoute, d'échange, de compromis et de dialogue dans le respect mutuel. Ceci passe inévitablement par la formation des éducateurs et des enseignants à la pédagogie coopérative et la programmation de petits exercices coopératifs.
Introduire la culture coopérative dans nos lycées et au niveau de l'université, créer des coopératives dans les milieux scolaires et estudiantins serait intéressant pour sensibiliser les jeunes à l'importance et l'intérêt des coopératives et lever définitivement la barrière psychologique de rejet de cette forme noble et humaine de collaboration et d'entraide dont souffre la population tunisienne.
Il est possible de faire des coopératives une locomotive du développement économique et social et un outil pour créer de l'emploi, combattre les crises et la pauvreté. Depuis des années, de nombreuses études ont été réalisées au sujet du développement du secteur coopératif, avec parfois la contribution d'organismes internationaux. Malheureusement rien n'a été fait jusqu'ici et la situation ne cesse de se dégrader. Arrêtons de réfléchir, d'étudier, de reporter, d'attendre... Il est grand temps d'agir.
Ridha Bergaoui

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem - Francophonie: Un jeu du donner et recevoir
Leaders
Samedi 12 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2111 words
Body


Par Abdelaziz Kacem - Avec deux ans de retard, nous fêtons le cinquantenaire de la Francophonie. Avec un F majuscule, en tant que nom propre, désignant les institutions qui organisent les relations spécifiques de coopération entre les pays ayant le français en partage. C'était le 20 mars 1970, à la Conférence de Niamey. Naissance de l'Agence de coopération culturelle et technique (Acct), rebaptisée, en 1996, Agence intergouvernementale de la Francophonie (AIF), pour s'intégrer, en 2006, à l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), qui englobe d'autres instances francophones.
Ses objectifs sont définis par l'article 1er de sa charte : 
«L'Agence a pour fin essentielle l'affirmation et le développement entre ses membres d'une coopération multilatérale dans les domaines ressortissant à l'éducation, à la culture, aux sciences et aux techniques, et par là au rapprochement des peuples.»
Certes, le français, en Afrique noire, au Maghreb et au Levant, est, pour certains, un legs historique, pour d'autres, une séquelle de la colonisation. Mais il a été si bien assumé que Jacques Berque s'en étonna naguère. L'essor de la littérature francophone arabe constitua à ses yeux la «surprise ambiguë de la décolonisation», et cela, ajoutait-il, «dans les temps mêmes où une politique désastreuse nous coupait de l'Orient»(1).
En vérité, la littérature maghrébine de langue française balbutiait, dès l'aube du XXe siècle, sous la forme de gentils poèmes parnassiens, de contes populaires, de récits ethnographiques. Elle commence à s'affirmer dans l'entre-deux-guerres, mais l'état civil des lettres la fait naître aux alentours des années cinquante. Paradoxalement, cette littérature dont on attribue la paternité au colonialisme, obtient ses lettres de noblesse en luttant contre son géniteur présumé. Le français est un butin de guerre, dira Kateb Yacine. La Tunisie, pays d'Apulée, de Tertullien, de saint Augustin, a toujours été par vocation, par tradition et au gré de son histoire tumultueuse, éminemment polyglotte. On y parlait le berbère, le punique, le grec et le latin. Comme jadis, la langue de Virgile, seul, aujourd'hui, le français, langue étrangère, a pu se greffer sur la conscience de ses locuteurs, en matière de production littéraire et artistique. Mais cela n'a jamais laissé d'agacer toute une frange de la population travaillée par des piétés misanthropes ou par des idéologies misonéistes. L'Organisation de la Francophonie a été voulue, conçue et créée par ses Pères fondateurs, strictement africains, le Président Habib Bourguiba et ses homologues L.S. Senghor (Sénégal) et Hamani Diori (Niger) auxquels s'est joint le prince Norodom Sihanouk (Cambodge). La France s'est employée à apporter sa bénédiction et son soutien, tout en insistant sur l'indépendance de l'institution. En son nom, André Malraux, ministre d'État chargé des Affaires culturelles, prononce le 17 février 1969, à Niamey, un discours dans lequel, il donne le ton à ce qu'il appelle la culture de la fraternité : «Seule la culture francophone, dit-il notamment, ne propose pas à l'Afrique de se soumettre à l'Occident en y perdant son âme».
Lors de sa fondation, l'Acct comptait 21 membres, l'OIF en regroupe aujourd'hui 88, ce qui confère au français, plus ou moins présent sur tous les continents, le rang de deuxième langue internationale. Sa devise : égalité, complémentarité, solidarité.
À Bruxelles, capitale de l'Europe, où l'arrivée en force des représentants des pays nouvellement (et trop hâtivement) intégrés à l'UE bouleversait l'équilibre linguistique, au bénéfice de l'anglais. Il m'a été donné d'y rappeler que «si le français doit être le ciment du vieux continent, son avenir est ailleurs. Il est en Afrique noire, au Maghreb, mais aussi en Égypte, au Liban et, potentiellement, en Syrie, malgré une politique française désastreuse à l'égard de ce pays incontournable du Moyen-Orient» (2).
Elle aussi, la Francophonie, cherche à reculer ses frontières. Par-delà la statistique, le quantitatif, ne conviendrait-il pas, d'abord, de consolider l'existant, là où le français a encore des chances de se maintenir ? Force est de constater que Molière ne se reconnaîtra jamais dans ce sabir adventice qui corrompt le langage depuis des décennies. A l'université, on est de moins en moins choqués d'entendre jargonner les étudiants. En France même, tirant la sonnette d'alarme, face à la dégradation, Maurice Druon parlait de «Non-assistance à langue en danger»(3).
Pierre Dumont, sociolinguiste de son état, publie L'Afrique noire peut-elle encore parler français ? (L'Harmattan, 1986). La même question devrait être posée à propos de l'Afrique du Nord. En Tunisie, depuis la «Révolution de la brouette», l'examen du Baccalauréat comptabilise sept mille zéros à l'épreuve de français. Doit-on s'en étonner outre mesure, quand la naissante «démocratie» tunisienne nous traite de «Rebut (houthala) de la francophonie» ou de «Hizb Fransa» (Parti de la France)?
Dans la vie des États et des nations, il y a des hauts et des bas. Ainsi, dans notre région, chaque fois que nos relations avec l'ancien colonisateur se crispent, pavlovien, l'indigénat s'indigne et appelle au remplacement du français, langue «coloniale», par l'anglais, concepteur, pourtant, du colonialisme même. En vérité, les gardiens du temple, identitaristes et autres monolingues, polygames en puissance, veulent en découdre avec les bilingues issus de l'école franco-arabe dont a hérité le système éducatif adopté à l'indépendance. Ce que les premiers reprochent aux seconds, c'est de leur avoir barré la route du pouvoir, en l'accaparant. Ainsi, chercher à détrôner la langue des Droits de l'homme par un business english équivaudrait à une automatique mise à l'écart des francophones. La perfide Albion a toujours encouragé nos tartufes francophobes du Londonistan à aller dans ce sens.
L'AFP, dans une dépêche en date du 16 juin 2010, quelques mois avant l'éclosion du Printemps dit «arabe», rapporte que Christopher Bryant, secrétaire d'État aux Affaires européennes, dans le gouvernement travailliste de Gordon Brown, a déclaré le français langue «inutile», lui préférant le chinois, l'espagnol et l'arabe «parlés dans des pays à forte croissance économique». Les Arabes, bien que prompts à tirer fierté de tout hommage rendu à leur langue, s'aperçoivent que leurs pays continuent d'être perçus comme un espace où doit se déverser à flots la camelote anglo-saxonne et comme un sous-sol à exploiter sans partage. Plus sérieusement, aux yeux des intégristes, l'anglais commercial pur, autrement dit, débarrassé de Shakespeare, est plus neutre que le français où certains mots sont si chargés de sens et d'histoire qu'ils n'ont que des équivalents relatifs dans d'autres langues. Le français est dangereux parce que porteur de notions « honnies » telles que liberté de conscience ou laïcité. Ce dernier concept est utilisé en toute mauvaise foi, comme synonyme d'athéisme. Et puis, le propre de l'obscurantisme n'est-il pas de ne jamais se laisser pénétrer par les Lumières ?
Dans les années soixante du siècle passé, les relations politiques tuniso-françaises n'étaient pas au beau fixe, et plus ces relations se gâtaient, plus le président Habib Bourguiba consolidait ses liens avec les États-Unis. Jamais, cependant, l'idée de se détourner de l'enseignement du français n'a effleuré son esprit. Au contraire, en décembre 1965, peu de temps après la très sanglante bataille de Bizerte et la vengeresse récupération des terres coloniales, il déclarait dans un discours prononcé devant l'Assemblée nationale du Niger : «La langue est un lien remarquable de parenté qui dépasse en force les liens de l'idéologie […] Pour vous, comme pour nous, la langue française constitue l'appoint à notre patrimoine culturel, enrichit notre pensée, exprime notre action, contribue à forger notre destin intellectuel et à faire de nous des hommes à part entière, appartenant à la communauté des nations libres».
En novembre 1990, au siège de l'Unesco, à l'occasion des Journées internationales organisées par l'Institut Charles de Gaulle, une grande figure de la littérature arabe, l'ancien ministre tunisien de l'Éducation nationale, Mahmoud Messadi (1911-2004), fit une importante communication intitulée De l'empire à la Francophonie. Il y évoqua la décolonisation et son corollaire, le démantèlement de l'Empire sur les débris duquel émergeait l'Acct, à l'initiative, rappelle-t-il, de trois libérateurs de leurs pays, à savoir Bourguiba, Senghor et Diori. Il s'agissait, en l'occurrence, de donner d'abord un statut particulier à la langue française héritée de la colonisation, de lui assigner ensuite une mission revue et corrigée à la lumière des exigences d'une ouverture sur la civilisation actuelle, d'en atténuer enfin les risques d'une francité exclusive. Car la Francophonie, comme le souligne le conférencier, ne saurait tenir le rôle qui lui est désormais confié que par le jeu du « donner et recevoir», «règle d'or, souligne-t-il, dans les rapports entre membres de toute association mutuelle durable»(4).
La Francophonie s'enrichit, en effet, de la diversité de ses locuteurs et c'est bien elle qui, à Mexico, le 27 juillet 1982, par la voix de Jack Lang, lors de la conférence mondiale des ministres de la Culture, sur la défense de la culture contre les dominations économiques. Les écrivains bilingues, dont Mahmoud Messadi (1911-2004), sont peu nombreux au Maghreb. N'ayant pas l'excuse de la méconnaissance de la langue nationale, leur «trahison» ne bénéficie d'aucune circonstance atténuante. Un critique marocain, mécontent de voir de jeunes auteurs maîtrisant l'arabe choisir la langue de l'ancien occupant, pense «que c'est là un phénomène pathologique, une aliénation beaucoup plus qu'une création artistique»(5).
Mais quelle nécessité oblige enfin des écrivains arabophones à se rabattre sur la deuxième langue ? Voici le surprenant aveu du Tunisien Salah Garmadi (1933-1982), poète et, de surcroît, professeur de linguistique arabe, à l'Université de Tunis: «C'est, dit-il, par l'intermédiaire de la langue française que je me sens le plus libéré du poids de la tradition ; c'est là que, le poids de la tradition étant le moins lourd, je me sens le plus léger»(6). Il n'est pas le seul Maghrébin à étouffer dans un espace linguistique de plus en plus «théologisé».
Ce n'est pas une fuite. Aux côtés de nos collègues arabisants, nous nous employons, en arabe et en français, à la mise en valeur de nos propres précurseurs des Lumières… 
Pour conclure, il faut avouer que la Francophonie n'est pas au meilleur de sa forme, et cela nécessite un diagnostic approfondi. Rien qu'un simple constat: hors l'engagement officiel de l'Hexagone, lui-même essoufflé, il fut un temps où les souchiens étaient bien impliqués dans la défense et l'illustration de leur langue. L'apathie dont ils font preuve, à cet égard, fit dire à Emil Cioran cette vérité que je partage et que je signale au Sommet:
Le français est devenu une langue provinciale. Les indigènes s'en accommodent. Le métèque seul en est inconsolable. Lui seul prend le deuil de la nuance. Je ne veux point gâcher la fête, mais il est à craindre que le «métèque» de l'intérieur, au rythme de l'effondrement continu de l'enseignement du français, ne finisse par prendre le deuil du tout. Prémonitoire, le regretté Rachid Mimouni (1945-1995) nous laisse un sentiment qui donne à réfléchir:
«En définitive, écrit-il, la littérature maghrébine de langue française est une littérature du fait accompli. Elle fut une prise de parole, et son essor a été contemporain du développement du sentiment national. Elle se perpétue en dépit de tous les arrêts de mort, mais sans qu'on parvienne à lui ménager un avenir ni même une situation. Marginale dans la littérature française, elle reste pour la littérature arabe une hérésie. À nous obstiner, ainsi, à crier notre fureur d'être, peut-être nous sera-t-il permis de faire un bout de chemin dans cette périphérie équivoque. Une parenthèse à vivre». La fin du français n'est pas pour demain. Mais sans une grande littérature, la Francophonie ne serait plus qu'une coquille vide.
Abdelaziz Kacem
1) Jacques Berque, Mémoires des deux rives, Le Seuil (édition complétée), mars 1999, p.127.
2) Jean Dutourd et ses amis, Éclat et Fragilité de la langue française, art. Abdelaziz Kacem, En ces temps verbicides…, France Univers, Paris, 2008, p. 113.
3) Lire Le Figaro du 24/02/2004.
4) Mahmoud Messadi, O. C., vol IV, Sud Éditions, Tunis, 2003, p. 276.
5) Ahmed El Yabouri, art. « Reflets de l'hégémonie », dans Lamalif, n°194, décembre 1987, p.71.
6) Salah. Garmadi, dans Alif (Tunis), n°1, décembre 1971, p.37.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Francophonie: Un jeu du donner et recevoir
Leaders
Samedi 12 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2112 words
Body


Par Abdelaziz Kacem - Avec deux ans de retard, nous fêtons le cinquantenaire de la Francophonie. Avec un F majuscule, en tant que nom propre, désignant les institutions qui organisent les relations spécifiques de coopération entre les pays ayant le français en partage. C'était le 20 mars 1970, à la Conférence de Niamey. Naissance de l'Agence de coopération culturelle et technique (Acct), rebaptisée, en 1996, Agence intergouvernementale de la Francophonie (AIF), pour s'intégrer, en 2006, à l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), qui englobe d'autres instances francophones.
Ses objectifs sont définis par l'article 1er de sa charte : 
«L'Agence a pour fin essentielle l'affirmation et le développement entre ses membres d'une coopération multilatérale dans les domaines ressortissant à l'éducation, à la culture, aux sciences et aux techniques, et par là au rapprochement des peuples.»
Certes, le français, en Afrique noire, au Maghreb et au Levant, est, pour certains, un legs historique, pour d'autres, une séquelle de la colonisation. Mais il a été si bien assumé que Jacques Berque s'en étonna naguère. L'essor de la littérature francophone arabe constitua à ses yeux la «surprise ambiguë de la décolonisation», et cela, ajoutait-il, «dans les temps mêmes où une politique désastreuse nous coupait de l'Orient»(1).
En vérité, la littérature maghrébine de langue française balbutiait, dès l'aube du XXe siècle, sous la forme de gentils poèmes parnassiens, de contes populaires, de récits ethnographiques. Elle commence à s'affirmer dans l'entre-deux-guerres, mais l'état civil des lettres la fait naître aux alentours des années cinquante. Paradoxalement, cette littérature dont on attribue la paternité au colonialisme, obtient ses lettres de noblesse en luttant contre son géniteur présumé. Le français est un butin de guerre, dira Kateb Yacine. La Tunisie, pays d'Apulée, de Tertullien, de saint Augustin, a toujours été par vocation, par tradition et au gré de son histoire tumultueuse, éminemment polyglotte. On y parlait le berbère, le punique, le grec et le latin. Comme jadis, la langue de Virgile, seul, aujourd'hui, le français, langue étrangère, a pu se greffer sur la conscience de ses locuteurs, en matière de production littéraire et artistique. Mais cela n'a jamais laissé d'agacer toute une frange de la population travaillée par des piétés misanthropes ou par des idéologies misonéistes. L'Organisation de la Francophonie a été voulue, conçue et créée par ses Pères fondateurs, strictement africains, le Président Habib Bourguiba et ses homologues L.S. Senghor (Sénégal) et Hamani Diori (Niger) auxquels s'est joint le prince Norodom Sihanouk (Cambodge). La France s'est employée à apporter sa bénédiction et son soutien, tout en insistant sur l'indépendance de l'institution. En son nom, André Malraux, ministre d'État chargé des Affaires culturelles, prononce le 17 février 1969, à Niamey, un discours dans lequel, il donne le ton à ce qu'il appelle la culture de la fraternité : «Seule la culture francophone, dit-il notamment, ne propose pas à l'Afrique de se soumettre à l'Occident en y perdant son âme».
Lors de sa fondation, l'Acct comptait 21 membres, l'OIF en regroupe aujourd'hui 88, ce qui confère au français, plus ou moins présent sur tous les continents, le rang de deuxième langue internationale. Sa devise : égalité, complémentarité, solidarité.
À Bruxelles, capitale de l'Europe, où l'arrivée en force des représentants des pays nouvellement (et trop hâtivement) intégrés à l'UE bouleversait l'équilibre linguistique, au bénéfice de l'anglais. Il m'a été donné d'y rappeler que «si le français doit être le ciment du vieux continent, son avenir est ailleurs. Il est en Afrique noire, au Maghreb, mais aussi en Égypte, au Liban et, potentiellement, en Syrie, malgré une politique française désastreuse à l'égard de ce pays incontournable du Moyen-Orient» (2).
Elle aussi, la Francophonie, cherche à reculer ses frontières. Par-delà la statistique, le quantitatif, ne conviendrait-il pas, d'abord, de consolider l'existant, là où le français a encore des chances de se maintenir ? Force est de constater que Molière ne se reconnaîtra jamais dans ce sabir adventice qui corrompt le langage depuis des décennies. A l'université, on est de moins en moins choqués d'entendre jargonner les étudiants. En France même, tirant la sonnette d'alarme, face à la dégradation, Maurice Druon parlait de «Non-assistance à langue en danger»(3).
Pierre Dumont, sociolinguiste de son état, publie L'Afrique noire peut-elle encore parler français ? (L'Harmattan, 1986). La même question devrait être posée à propos de l'Afrique du Nord. En Tunisie, depuis la «Révolution de la brouette», l'examen du Baccalauréat comptabilise sept mille zéros à l'épreuve de français. Doit-on s'en étonner outre mesure, quand la naissante «démocratie» tunisienne nous traite de «Rebut (houthala) de la francophonie» ou de «Hizb Fransa» (Parti de la France)?
Dans la vie des États et des nations, il y a des hauts et des bas. Ainsi, dans notre région, chaque fois que nos relations avec l'ancien colonisateur se crispent, pavlovien, l'indigénat s'indigne et appelle au remplacement du français, langue «coloniale», par l'anglais, concepteur, pourtant, du colonialisme même. En vérité, les gardiens du temple, identitaristes et autres monolingues, polygames en puissance, veulent en découdre avec les bilingues issus de l'école franco-arabe dont a hérité le système éducatif adopté à l'indépendance. Ce que les premiers reprochent aux seconds, c'est de leur avoir barré la route du pouvoir, en l'accaparant. Ainsi, chercher à détrôner la langue des Droits de l'homme par un business english équivaudrait à une automatique mise à l'écart des francophones. La perfide Albion a toujours encouragé nos tartufes francophobes du Londonistan à aller dans ce sens.
L'AFP, dans une dépêche en date du 16 juin 2010, quelques mois avant l'éclosion du Printemps dit «arabe», rapporte que Christopher Bryant, secrétaire d'État aux Affaires européennes, dans le gouvernement travailliste de Gordon Brown, a déclaré le français langue «inutile», lui préférant le chinois, l'espagnol et l'arabe «parlés dans des pays à forte croissance économique». Les Arabes, bien que prompts à tirer fierté de tout hommage rendu à leur langue, s'aperçoivent que leurs pays continuent d'être perçus comme un espace où doit se déverser à flots la camelote anglo-saxonne et comme un sous-sol à exploiter sans partage. Plus sérieusement, aux yeux des intégristes, l'anglais commercial pur, autrement dit, débarrassé de Shakespeare, est plus neutre que le français où certains mots sont si chargés de sens et d'histoire qu'ils n'ont que des équivalents relatifs dans d'autres langues. Le français est dangereux parce que porteur de notions « honnies » telles que liberté de conscience ou laïcité. Ce dernier concept est utilisé en toute mauvaise foi, comme synonyme d'athéisme. Et puis, le propre de l'obscurantisme n'est-il pas de ne jamais se laisser pénétrer par les Lumières ?
Dans les années soixante du siècle passé, les relations politiques tuniso-françaises n'étaient pas au beau fixe, et plus ces relations se gâtaient, plus le président Habib Bourguiba consolidait ses liens avec les États-Unis. Jamais, cependant, l'idée de se détourner de l'enseignement du français n'a effleuré son esprit. Au contraire, en décembre 1965, peu de temps après la très sanglante bataille de Bizerte et la vengeresse récupération des terres coloniales, il déclarait dans un discours prononcé devant l'Assemblée nationale du Niger : «La langue est un lien remarquable de parenté qui dépasse en force les liens de l'idéologie [...] Pour vous, comme pour nous, la langue française constitue l'appoint à notre patrimoine culturel, enrichit notre pensée, exprime notre action, contribue à forger notre destin intellectuel et à faire de nous des hommes à part entière, appartenant à la communauté des nations libres».
En novembre 1990, au siège de l'Unesco, à l'occasion des Journées internationales organisées par l'Institut Charles de Gaulle, une grande figure de la littérature arabe, l'ancien ministre tunisien de l'Éducation nationale, Mahmoud Messadi (1911-2004), fit une importante communication intitulée De l'empire à la Francophonie. Il y évoqua la décolonisation et son corollaire, le démantèlement de l'Empire sur les débris duquel émergeait l'Acct, à l'initiative, rappelle-t-il, de trois libérateurs de leurs pays, à savoir Bourguiba, Senghor et Diori. Il s'agissait, en l'occurrence, de donner d'abord un statut particulier à la langue française héritée de la colonisation, de lui assigner ensuite une mission revue et corrigée à la lumière des exigences d'une ouverture sur la civilisation actuelle, d'en atténuer enfin les risques d'une francité exclusive. Car la Francophonie, comme le souligne le conférencier, ne saurait tenir le rôle qui lui est désormais confié que par le jeu du « donner et recevoir», «règle d'or, souligne-t-il, dans les rapports entre membres de toute association mutuelle durable»(4).
La Francophonie s'enrichit, en effet, de la diversité de ses locuteurs et c'est bien elle qui, à Mexico, le 27 juillet 1982, par la voix de Jack Lang, lors de la conférence mondiale des ministres de la Culture, sur la défense de la culture contre les dominations économiques. Les écrivains bilingues, dont Mahmoud Messadi (1911-2004), sont peu nombreux au Maghreb. N'ayant pas l'excuse de la méconnaissance de la langue nationale, leur «trahison» ne bénéficie d'aucune circonstance atténuante. Un critique marocain, mécontent de voir de jeunes auteurs maîtrisant l'arabe choisir la langue de l'ancien occupant, pense «que c'est là un phénomène pathologique, une aliénation beaucoup plus qu'une création artistique»(5).
Mais quelle nécessité oblige enfin des écrivains arabophones à se rabattre sur la deuxième langue ? Voici le surprenant aveu du Tunisien Salah Garmadi (1933-1982), poète et, de surcroît, professeur de linguistique arabe, à l'Université de Tunis: «C'est, dit-il, par l'intermédiaire de la langue française que je me sens le plus libéré du poids de la tradition ; c'est là que, le poids de la tradition étant le moins lourd, je me sens le plus léger»(6). Il n'est pas le seul Maghrébin à étouffer dans un espace linguistique de plus en plus «théologisé».
Ce n'est pas une fuite. Aux côtés de nos collègues arabisants, nous nous employons, en arabe et en français, à la mise en valeur de nos propres précurseurs des Lumières... 
Pour conclure, il faut avouer que la Francophonie n'est pas au meilleur de sa forme, et cela nécessite un diagnostic approfondi. Rien qu'un simple constat: hors l'engagement officiel de l'Hexagone, lui-même essoufflé, il fut un temps où les souchiens étaient bien impliqués dans la défense et l'illustration de leur langue. L'apathie dont ils font preuve, à cet égard, fit dire à Emil Cioran cette vérité que je partage et que je signale au Sommet:
Le français est devenu une langue provinciale. Les indigènes s'en accommodent. Le métèque seul en est inconsolable. Lui seul prend le deuil de la nuance. Je ne veux point gâcher la fête, mais il est à craindre que le «métèque» de l'intérieur, au rythme de l'effondrement continu de l'enseignement du français, ne finisse par prendre le deuil du tout. Prémonitoire, le regretté Rachid Mimouni (1945-1995) nous laisse un sentiment qui donne à réfléchir:
«En définitive, écrit-il, la littérature maghrébine de langue française est une littérature du fait accompli. Elle fut une prise de parole, et son essor a été contemporain du développement du sentiment national. Elle se perpétue en dépit de tous les arrêts de mort, mais sans qu'on parvienne à lui ménager un avenir ni même une situation. Marginale dans la littérature française, elle reste pour la littérature arabe une hérésie. À nous obstiner, ainsi, à crier notre fureur d'être, peut-être nous sera-t-il permis de faire un bout de chemin dans cette périphérie équivoque. Une parenthèse à vivre». La fin du français n'est pas pour demain. Mais sans une grande littérature, la Francophonie ne serait plus qu'une coquille vide.
Abdelaziz Kacem
1) Jacques Berque, Mémoires des deux rives, Le Seuil (édition complétée), mars 1999, p.127.
2) Jean Dutourd et ses amis, Éclat et Fragilité de la langue française, art. Abdelaziz Kacem, En ces temps verbicides..., France Univers, Paris, 2008, p. 113.
3) Lire Le Figaro du 24/02/2004.
4) Mahmoud Messadi, O. C., vol IV, Sud Éditions, Tunis, 2003, p. 276.
5) Ahmed El Yabouri, art. « Reflets de l'hégémonie », dans Lamalif, n°194, décembre 1987, p.71.
6) Salah. Garmadi, dans Alif (Tunis), n°1, décembre 1971, p.37.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document 
 

  
Mondial FIFA 2022 à Doha - Politique, business et sport: émergence du Golfe, effacement de l'Europe?
Leaders
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 520 words
Body


Par Samy Ghorbal - Photo Elyès Zribi, pour Leaders - La géographie des grandes compétitions sportives épouse les contours de cette tectonique des relations internationales qui s'opère principalement au détriment de l'Europe. En Formule 1, la France et l'Allemagne ont perdu, faute de moyens, l'organisation de leurs grands prix nationaux. À l'inverse, en 2023, le grand prix de Lusail, au Qatar, viendra s'ajouter à ceux de Sakhir (Bahreïn, ouverture de la saison), de Djeddah (Arabie Saoudite) et de Yas (EAU, épilogue de la saison). Le Qatar, toujours lui, a organisé les mondiaux de handball en 2015 et d'athlétisme en 2019. Le tennis (tournois de Doha et de Dubaï), le cyclisme (Tour du Qatar, équipe professionnelles team UAE, double vainqueur du Tour de France avec Tadej Pogaçar) et le hippisme (Prix Qatar Arc-de-Triomphe, à Paris) n'échappent pas à ce mouvement. En football, les cinq dernières éditions de la Coupe du monde des clubs de la Fifa se sont tenues dans le Golfe, et l'Arabie Saoudite vient officiellement de déposer sa candidature pour le Mondial 2030, qu'elle souhaite coorganiser avec l'Égypte et la Grèce.
Dans ce paysage extravagant du sport-business, où l'unité de compte est le milliard de dollars, le Qatar se distingue néanmoins par son activisme et son audace. Il a dépassé tous ses voisins. Création de l'académie Aspire, à Doha, rachat du PSG, acquisition et exploitation- via beIN Sports - des droits de retransmission sportifs, sponsoring, et, pour finir, le graal ultime, l'organisation de la Coupe du monde : contrairement à ce que l'on entend parfois, ces investissements sont tout sauf un caprice d'émir dispendieux. Le marché mondial du sport pèse près de 500 milliards de dollars et devrait encore croître de 40% d'ici à 2026, souligne l'Observatoire du sport business. Le Qatar en est devenu un acteur incontournable. Instrument d'une nouvelle notoriété internationale pour l'émirat, le sport est aussi un vecteur de diversification pour son économie, où le secteur tertiaire, non lié aux hydrocarbures, représente désormais près de 45% du PIB. «Le Qatar s'est positionné avec une vraie stratégie globale, d'intégration du bas en haut de l'industrie sportive, clubs, télévision sportive, équipementier (Burda), compétitions mondiales, académies», notait le diplomate français Jérôme Champagne, ancien directeur des relations internationales de la Fifa.
L'obtention, par le Qatar, de la Coupe du monde de football 2022 s'inscrit également dans un contexte de vives rivalités régionales. Ancien protectorat britannique, le Qatar a accédé à l'indépendance en 1971, sur fond de litiges frontaliers avec l'Arabie Saoudite. A plusieurs reprises, Doha a craint de faire les frais de l'expansionnisme de Riyad, et le dernier épisode en date, celui du blocus de juin 2017, n'a pas peu ravivé les craintes d'un affrontement militaire. Au-delà du Nation-branding, la politique de visibilité tous azimuts du Qatar, qui ulcère ses puissants voisins, est plus prosaïquement une police d'assurance, le moyen imparable de se prémunir contre tous risques d'invasion ou d'intimidation...
Samy Ghorbal

Load-Date: November 9, 2022


End of Document 
 

  
L'École Normale Supérieure de Tunis: Heurs et malheurs de ses 66 ans d'existence*
Leaders
Mardi 8 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4054 words
Body


Par Professeur Houcine Jaïdi - Vers le milieu du mois de juillet dernier, puis à la fin du mois d'août, deux communiqués émanant de la Présidence de la République ont replacé, dans le champ médiatique, les établissements dédiés à la formation des formateurs de l'École de Base et de l'Enseignement Secondaire. Avant de revenir sur ces communiqués passés presque inaperçus dans une actualité saturée par les informations relatives à la vie politique et à la situation économique et sociale, il ne serait peut-être pas inutile de rappeler l'histoire et l'actualité de l'École Normale Supérieure (ENS) de Tunis, si représentative de l'École républicaine avant la lettre, puisqu'elle a été créée avant même la proclamation de la République tunisienne. L'actualité de l'ENS, marquée, ces dernières semaines, par un évènement de taille et de multiples prises de position nous semble justifier davantage le rappel.
L'ambition des Pères fondateurs et les années d'indépendance complète (1956- 1959)
En ouvrant ses portes au mois d'octobre 1956, soit quelques mois seulement après l'indépendance du pays et deux ans avant la mise en place du premier système scolaire de la Tunisie indépendante, l'ENS a marqué un tournant majeur dans l'histoire de l'enseignement en Tunisie. Avant cet évènement, le pays comptait deux établissements d'Enseignement Supérieur : d'une part, l'Université séculaire de la Zitouna, traditionnelle et dédiée à une formation centrée sur les études littéraires et religieuses et d'autre part, l'Institut des Hautes Études de Tunis (IHET), établissement colonial, créé en 1945 et placé, depuis 1956, sous la tutelle du jeune Secrétariat d'État à l'Éducation Nationale mais resté, aux plans pédagogique et scientifique, rattaché à l'Université de Paris. L'lHET, qui était fréquenté surtout par des jeunes issus de la communauté européenne vivant en Tunisie, a contribué à la formation d'un petit nombre de Tunisiens (musulmans et juifs) dont une infime minorité a choisi d'exercer dans l'Enseignement Secondaire ou Supérieur (à l'IHET et à l'ENS), avec l'obligation, au départ, de continuer les études de Licence et post-Licence en France.
Avec l'ENS, l'État tunisien, démuni sur le plan matériel, a lancé le pari d'une Grande École qui assurait des études complètes en Tunisie pour une demi-douzaine de disciplines jugées, alors, prioritaires (Lettres arabes, Histoire, Géographie, Mathématiques et Physique-Chimie). L'établissement a ouvert la porte de l'Enseignement Supérieur aux diplômés des Écoles Normales d'Instituteurs ainsi qu'aux diplômés du Collège Sadiki, qui n'étaient pas titulaires du Baccalauréat et qui, de ce fait, ne pouvaient pas accéder à l'IHET. Les bourses d'études, instituées dès le départ de manière généralisée et augmentées sensiblement dans les années 1970 et 1980 pour les études du 2è et du 3èCycle, étaient de nature à motiver les étudiants appartenant aux familles défavorisées.
La plus grande rigueur était appliquée lors du recrutement des élèves de l'École. Pour toutes les sections, un concours d'admission très sélectif comprenait des épreuves écrites et orales garantissant le bon niveau des recrutés et les admis s'engageaient à accepter les poste d'emploi offerts après la formation. Dans les formations faisant partie des études en lettres et sciences humaines (Lettres arabes, Histoire et Géographie), le bilinguisme qui a constitué un choix fondamental était contrôlé aussi bien au niveau du concours d'admission à l'École que tout le long des études. Les rares enseignants tunisiens méritants des premières années de l'École côtoyaient de nombreux coopérants français, généralement jeunes et brillants, qui enseignaient les matières scientifiques, l'Histoire et la Géographie et dont plusieurs sont devenus, plus tard, de grands noms dans leurs domaines de spécialité. Les présidents des jurys d'examen de fin d'année venaient de l'Université de Paris. Aux mois de juin et juillet 1957, Taha Hussein a présidé le jury d'examen de la première année de la Section d'arabe.
Le premier texte législatif portant organisation de l'ENS (avril 1959) a chargé l'Établissement de la formation « des jeunes gens principalement pour l'enseignement supérieur et la recherche scientifique ». Il y avait en cela la volonté de faire de l'École une pépinière d'enseignants-chercheurs pour alimenter l'Université dont les portes allaient s'ouvrir au mois d'octobre de la même année. Dans une déclaration à la presse, en date du 29 juillet 1957, soit peu de temps après la proclamation des résultats obtenus par les étudiants de l'École, inscrits en première année, le Professeur Ahmed Abdessalem, premier directeur de l'Établissement, résumait l'ambition et la tunisianité de l'École dans les termes suivants : « Le principe directeur [des] programmes sera une équivalence de fait entre les examens et titres de l'École Normale Supérieure de Tunis et ceux des meilleures Universités du monde et particulièrement de l'Université française. Spécifions cependant que ces programmes seront originaux et adaptés à la réalité tunisienne ».
Un quart de siècle de restrictions et de remises en cause (1959-1982)
La création effective de l'Université tunisienne en octobre 1959 a été accompagnée de la première mesure restrictive subie par l'ENS, trois ans après sa naissance. A cette date, l'ENS a perdu son autonomie : elle a été placée sous l'autorité de l'Université et ses étudiants ont dû rejoindre les classes de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines pour les uns et celles de la Faculté des Sciences pour les autres. Les seules particularités qu'elle a pu garder étaient l'obligation du concours d'admission et quelques cours spécifiques dont ceux relatifs à la pédagogie. S'y ajoutaient naturellement la bourse d'études préférentielle et la garantie de l'emploi. Ces particularités ont, malgré la perte irrémédiable de l'autonomie académique, contribué à préserver, pour un temps, la bonne réputation de l'Établissement qui a pu disposer, à partir de 1973, de ses propres locaux dans le quartier Bouchoucha. La dynamique générée par cette autonomie spatiale a, entre autres, permis d'augmenter sensiblement les effectifs des étudiants et de multiplier les recrutements des enseignants au sein de l'Établissement, aussi bien des Tunisiens que des coopérants français généralement très compétents et bien motivés.
Mais l'envol était plombé par plusieurs contraintes : l'instabilité à la tête de l'établissement (quatre directeurs s'y sont succédé de 1971 à 1982), le recours fréquent, pour de nombreuses matières, à des enseignants souvent très compétents mais qui restaient rattachés aux facultés où ils avaient été nommés, le développement limité de la bibliothèque et des laboratoires malgré le grand dévouement de ceux qui en avaient la responsabilité, l'absence d'un enseignement de 3è Cycle, l'inexistence de publications propres à l'École et, surtout, une méfiance grandissante de la part du pouvoir comme nous le verrons plus loin. En chargeant l'ENS, à partir de 1972, de former les enseignants du Cycle Secondaire et des Écoles Normales d'Instituteurs ainsi que les inspecteurs et les animateurs pédagogiques des cycles primaire et secondaire, le législateur a élargi les prérogatives de l'établissement tout en préservant son caractère élitiste.
Après ce tournant, les entraves subies par l'ENS et la déviation par rapport à ses objectifs premiers n'ont pas empêché de nombreux élèves de l'École de se distinguer dans leurs études au niveau de la Licence ou au niveau de l'Agrégation ou du Doctorat de 3e Cycle, préparés en Tunisie ou en France. De grands conférenciers, français surtout, mais parfois aussi originaires d'autres pays européens créaient l'évènement à l'École qui drainait, à ces occasions, la crème des universitaires du pays et, pour certains sujets, de grandes personnalités politiques.
La deuxième restriction subie par l'ENS fut le renoncement, en 1976, au concours d'admission, faisant de ses élèves, des étudiants ordinaires qui lui étaient adressés par la toute-puissante Orientation universitaire. Décidée pernicieusement ou prise sous la pression des flux estudiantins, cette mesure enlevait, objectivement, à l'École toute prétention au statut de Grande École et justifiait potentiellement la remise en cause de ses privilèges et de son existence même, ce qui n'allait pas tarder à arriver.
C'est en 1980 qu'eut lieu le coup de grâce lorsqu'il a été décidé de fermer l'ENS de Tunis et de créer deux nouvelles Écoles Normales Supérieures, à Bizerte et à Sousse. Le principe de la décision remontait à plusieurs années auparavant. Il avait été annoncé, au printemps 1974, au Professeur Mohamed Abdessalem qui, au retour d'une mission en Suède, destinée à finaliser l'accord relatif au financement d'un nouveau siège de l'ENS à Ksar Saïd, s'est vu annoncer par le ministre de l'Éducation (Driss Guiga, qui était à la tête du Département depuis près d'un an) que l'aide suédoise allait être utilisée pour la construction d'un siège de l'Établissement à Bizerte.
Le déracinement brutal de l'ENS était scandaleux à plus d'un titre : il bafouait l'accord conclu avec un donateur étranger, méprisait l'histoire de l'Établissement et hypothéquait son avenir en le déportant dans un environnement démuni pour les études universitaires et en le coupant de la Faculté des Lettres et de la Faculté des Sciences de Tunis avec lesquelles il vivait en symbiose depuis 1959. L'annonce de la décision a été à l'origine de la démission immédiate du Directeur de l'École, et suivie, quand la mesure a été mise en exécution à la rentrée 1980, par le refus de plusieurs enseignants d'être affectés à la nouvelle ENS de Bizerte. De la rentré 1980 à celle de 1982, l'ENS de Tunis n'a été fréquentée que par les étudiants du 2è Cycle qui y ont achevé leurs études.
Les vraies motivations de l'éloignement de l'ENS de Tunis allaient être réaffirmées par les représentants du pouvoir après la démission du Professeur Mohamed Abdessalem. Le Professeur Ammar Mahjoubi, qui a été le dernier Directeur de l'ENS de l'époque (de janvier 1976 à septembre 1982), nous a confié, tout dernièrement, que lors d'une audience qui lui avait été accordée par Driss Guiga, vers la fin de l'année universitaire 1975-1976, le ministre de l'Éducation s'était élevé contre le coût exorbitant de la formation à l'École. Mohamed Mzali qui lui a succédé (de mai 1976 à avril 1980) a déploré, devant le même responsable universitaire, le fait que l'Établissement n'ait eu, jusque-là, à s'occuper que de la formation de l'élite sans considération pour les griefs formulés par de nombreux syndicalistes. En substance, le Gouvernement voyait en l'École un établissement trop coûteux qui, plus est, constituait un dangereux foyer d'opposition estudiantine. La partie avouable de l'argumentation n'était pas dénuée de populisme. Elle osait afficher plus d'attachement à la formation continue qu'à la bonne formation initiale.
Devenu Premier ministre en avril 1980, Mzali a, peu de temps après, présidé un Conseil ministériel restreint consacré à la formation des enseignants et auquel il a invité le Professeur Ammar Mahjoubi (qui nous a rapporté l'information) en tant que Directeur de l'ENS et le Professeur Mohamed Abdessalem en tant que Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines de Tunis. Les deux universitaires ont insisté sur le fait que tous les enseignants du Secondaire, non titulaires de la Maîtrise, devaient achever leurs études par correspondance et ont demandé que la promotion au grade de Professeur de l'Enseignement Secondaire (PES), suite à une simple inspection pédagogique, soit arrêtée sans délai. Si la seconde recommandation n'a pas eu de suite, la première a été retenue.
L'acharnement du pouvoir contre l'ENS s'est aussi manifesté par la séparation (dès le départ, à Sousse, et au bout de trois années, à Bizerte) des sections littéraires et des sections scientifiques dont la coexistence vertueuse avait fait en Tunisie, comme dans plusieurs autres pays, une caractéristique majeure de la formation des élèves.
La dissolution, la résurrection et la gouvernance chaotique (1991-1997-2022)
La suppression de l'ENS en 1991, justifiée de nouveau par la faiblesse du rendement, a eu lieu presque dans l'indifférence générale. Elle n'a été déplorée que par l'Association des anciens élèves de l'ENS et quelques figures de proue de l'Université qui se sont relayées pour intervenir discrètement mais avec ténacité, en haut lieu, pour faire revenir le pouvoir sur sa décision absurde.
C'est en 1997 qu'a eu lieu la résurrection de l'Établissement, définie par la loi, qui faisait fi d'une histoire vieille de 40 ans, comme une « création ». La formule inventée par les ressusciteurs consistait à recruter les élèves de l'École (pour les disciplines littéraires, de sciences humaines et scientifiques), par voie de concours, parmi les étudiants ayant été admis aux examens de fin de deuxième année des Facultés et des Instituts Préparatoires aux Études d'Ingéniorat (IPEI). A ces recrues, se sont ajoutés, à partir de 2002, les étudiants provenant de l'Institut Préparatoire aux Études Littéraires et en Sciences Humaines (IPELSHT). Cette réouverture de l'ENS, accompagnée du report de son concours d'admission du Baccalauréat à la fin des études du Premier Cycle de l'Enseignement supérieur, a eu lieu dans un contexte où il a été jugé qu'un enseignement de haut niveau devait être dispensé aux méritants parmi ceux qui se préparaient au métier d'enseignant dans un ensemble de disciplines considérées comme fondamentales. Les leçons du passé ont-elles servi à mettre l'École ressuscitée sur les bons rails ? Loin s'en faut malgré le dévouement de nombreux enseignants et responsables qui ont rendu de bons et loyaux services à l'Établissement et qui n'ont eu de cesse de proposer aux décideurs des solutions pour les problèmes qui s'accumulaient.
Après une dizaine d'années, pendant lesquelles les étudiants de l'Établissement ont été placés dans les facultés et où les décideurs ont fait exclusivement appel aux enseignants vacataires, le ministère de tutelle a consenti, en 2005, à la formation sur place des étudiants et au détachement, à l'ENS, des Professeurs et des Maîtres de conférences, pour une période de cinq ans renouvelables deux fois. Cette solution partielle ne s'est pas souciée du statut des nombreux enseignants du collège B (Maîtres-Assistants et Assistants), qui ont rendu et rendent encore à l'ENS des services éminents sans contrepartie équitable. Par ailleurs, une homogénéisation automatique des parcours a versé la préparation au concours de l'Agrégation dans le moule broyeur du système Licence-Master-Doctorat (LMD) en lui dédiant, de manière très discutable, deux années d'études (A1 et A2) qui ne sont, souvent, couronnées d'aucun succès.
La préparation des élèves de l'École au concours de l'Agrégation a toujours été semée d'embûches et de retournements de tous genres. Dans le nombre fluctuant et globalement dérisoire de postes ouverts au concours, les admis parmi les normaliens n'ont jamais été majoritaires malgré les conditions favorables qui leurs sont offertes, pendant leur formation, en comparaison avec celles des candidats venant d'autres horizons. L'École, vieille de deux générations, n'a toujours pas les moyens d'avoir son propre cycle préparatoire aux Agrégations de Mathématiques et de Sciences Physiques, ce qui l'accule à s'en remettre à la grâce de l'IPEST, qui a un statut équivalent à celui de l'IPELSHT où l'ENS recrute une partie de ses élèves.
Une disposition, qui fait que les élèves de l'École sont prioritaires en matière de recrutement pour les postes d'enseignants dans le Secondaire, même lorsqu'ils n'ont pas été admis au concours de l'Agrégation, mine la motivation de nombreux apprenants. Pourquoi, se disent-ils, nous investir considérablement dans la préparation d'un concours qui n'a plus l'aura d'antan alors que notre recrutement est garanti ?! Mais ce petit calcul n'a pas tardé à être faussé par l'incurie qui fait des ravages au ministère de l'Éducation : il y a plusieurs années, l'arrêt subit du recrutement des normaliens non agrégés a défrayé la chronique et paralysé l'École. La résolution provisoire du problème n'a pas dissipé toutes les inquiétudes, ce qui explique l'exigence récemment formulée par les étudiants : ils demandent qu'on leur délivre le diplôme de la Licence après avoir bénéficié du statut privilégié du 'Normalien' pendant plusieurs années. Bricoleuse, l'autorité de tutelle cède et promet la satisfaction de la revendication, aidée en cela par l'instabilité à la tête de l'Établissement et la méconnaissance, par de nombreux décideurs, de la spécificité de la formation.
Au vu de ses crises à répétition et de sa minorisation systématique par les pouvoirs publics, depuis une quarantaine d'années, qui viendrait demander à l'École de créer des structures de recherche de renom, d'avoir ses propres publications et d'organiser des rencontres scientifiques de haut niveau, tâches pour lesquelles elle avait été pourtant préparée et encouragée, au départ ? En lieu et place de ces nobles missions, les nouvelles de l'École font état de grèves répétitives, d'évacuation des étudiants, de l'absence de directeur, de la pénurie d'enseignants, de la raréfaction des bons candidats au concours ...
L'histoire ancienne qui éclaire l'actualité
Au final, l'École, qui a été le premier établissement universitaire de la Tunisie indépendante, a eu une évolution erratique marquée, en 66 ans, par des réussites certaines mais aussi par des revers non moins certains dont le premier responsable est l'autorité de tutelle qui était censée veiller à sa promotion. En témoignent, entre autres, la mise rapide de l'École sous la coupe de l'Université tunisienne trois ans après la naissance de cette dernière, le nomadisme incessant des locaux qui ont été promenés dans des 'déserts académiques' avant de se retrouver de nouveau dans la capitale, la cadence effrénée du changement des directeurs, la visibilité de moins en moins évidente de ses promus dans l'Enseignement Secondaire. Pour atteindre ses buts politiques avant tout, l'État n'a pas hésité à minoriser un établissement parti pour être le fleuron et la locomotive du système universitaire tunisien. Ce faisant, il a gaspillé beaucoup de deniers publics dans des déménagements successifs puis dans des formations débouchant très rarement sur l'Agrégation. Il a aussi dilapidé les efforts fournis par plusieurs générations de formateurs qui ont cru en l'École et lui ont donné sans compter.
Le 'gel' de la Section de Philosophie au début de l'actuelle année universitaire et le mode opératoire de l'initiative ont suscité de nombreuses réactions focalisées, pour l'essentiel, sur les menaces qui pèseraient sur la discipline, et accompagnées, parfois, de considérations relatives aux vicissitudes vécues par l'École particulièrement après le 14 janvier 2011. Cet émoi et ces inquiétudes face à la énième crise par laquelle l'École défraye, à nouveau, la chronique sont évidemment légitimes, tant les sciences humaines subissent les assauts du pouvoir depuis la fin des années 1970 particulièrement dans l'Enseignement Secondaire (marginalisation au niveau des programmes et des coefficients, arabisation précipitée de l'enseignement de la philosophie, tentative de regrouper certaines matières dans un enseignement commun ...). Ils sont d'autant plus légitimes que l'État tunisien a curieusement multiplié, ces derniers temps, les annonces relatives à son grand attachement aux humanités, manifesté, entres autres, par la mise en place (sous l'égide du ministère des Affaires culturelles), du « Collège tunisien de Philosophie ». Mais ils ne doivent pas occulter le cœur du problème : le parcours erratique de l'École dès sa fondation et son délaissement croissant par le pouvoir, surtout depuis le milieu des années 1970. Cette politique indigne d'un Établissement encore classé officiellement comme étant une 'Grande École', et seulement elle, explique un mode de gestion qui tolère, entre autres, des effectifs estudiantins minimalistes qui peuvent constituer le prélude à une nouvelle mise à mort. L'argument des effectifs réduits et du coût exorbitant n'a-t-il pas été avancé pour justifier la fermeture de l'ENS de Tunis en 1982 puis sa dissolution en 1991 ?
A y regarder de près, l'histoire tourmentée de l'ENS est, mis à part quelques acquis indéniables, une suite de gâchis dont la grande victime est le système éducatif tunisien. De ce point de vue, cette microhistoire est un condensé affligeant de l'évolution de l'Université tunisienne dont les premiers développements ont eu lieu sous le signe de la grande méfiance du pouvoir. Ce dernier, qui semble l'avoir gérée plutôt comme un mal nécessaire - qu'il aurait aimé voir comme un simple 'Centre de formation de cadres'- n'a jamais accepté de lui accorder l'autonomie académique et les moyens de la mettre en œuvre. N'a-t-il pas osé sa suppression en 1968, soit neuf ans après sa création, laissant ses différents établissements à vau l'eau et sans poids face aux décideurs ? N'a-t-il pas entamé la répression brutale de toute réflexion libre des enseignants-chercheurs, dès 1963 (date de l'interdiction de la publication de la revue Attajdid animée par de jeunes universitaires) et de toute contestation des choix du pouvoir de la part des étudiants (dès décembre 1966) et des enseignants (dès mars 1968). Mal aimée et perçue par le pouvoir comme un danger, l'Université tunisienne a, au fil des années, tout en engrangeant des succès indéniables, accumulé des problèmes non moins évidents (baisse vertigineuse du niveau des étudiants, absence, sauf à de très rares exceptions, de véritables campus universitaires, de bibliothèques centrales, de politique en matière d'édition et de relations internationales, d'animation culturelle et d'une véritable ouverture sur l'environnement économique et social...)
Pour l'ENS, comme pour l'ensemble des établissements universitaires qui sont nés après elle, les acquis indéniables (qui ont surtout marqué la période qui s'étend de 1956 à 1982) sont redevables beaucoup plus aux mérites et aux sacrifices de nombreux étudiants, enseignants et responsables pédagogiques et administratifs qu'à une politique cohérente, suivie et soucieuse des valeurs académiques et de la primauté de l'intérêt général, entre autres, dans le domaine de la formation des formateurs.
Compte tenu de ces considérations, quel avenir pour l'ENS qui, après avoir été le vaisseau amiral de l'Université tunisienne, est plus que jamais à la peine, dans un environnement universitaire chaotique, lui-même inscrit dans un contexte général dont la toxicité a atteint des sommets vertigineux ? Nous y reviendrons prochainement.
Professeur Houcine Jaïdi
Ancien élève de l'École Normale Supérieure de Tunis et ancien enseignant-chercheur aux ENS de Tunis, Bizerte et Sousse
* Outre nos souvenirs et réflexions personnelles, ce texte doit beaucoup au témoignage du regretté Professeur Abdelkader Mehiri (consigné dans son ouvrage intitulé 'L'enseignement supérieur dans la Tunisie indépendante' Publications universitaires de La Manouba, 2015, [en arabe]), au témoignage du Professeur Ammar Mahjoubi que nous avons recueilli le 9 septembre dernier, aux recherches du Professeur Noureddine Dougui résumées dans deux Power Points qu'il a présentés à l'ENS de Tunis en 2014 et 2017 ainsi qu'à des précisions chronologiques apportées par le Professeur Hichem Rifi. De plus amples informations concernant l'histoire de l'ENS figurent dans la contribution du Professeur Noureddine Dougui et dans celle de l'auteur de ces lignes à l'ouvrage collectif dirigé par le Professeur Hichem Rifi et intitulé ' Mémoire reconstituée. Pour une histoire des humanités à l'Université tunisienne' (à paraître dans les Publications de l'Université de La Manouba). Voir aussi, pour certains aspects, nos articles publiés, ces dernières années, par Leaders : 
•  https://www.leaders.com .tn/article/18152-l-orientation-universitaire-mine-dangereusement-l-enseignement-tunisien
• https://www.leaders.com .tn/article/20073-l-agregation-en-lettres-et-en-sciences-humaines-un-concours-mal-traite
• https://www.leaders.com .tn/article/21128-l-ecole-normale-superieure-de-tunis-a-60-ans-et-une-crise-de-vocation

Load-Date: November 8, 2022


End of Document 
 

  
L'arbitrage commercial international: des mutations et des transformations
Leaders
Samedi 5 Novembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1896 words
Body


1- Au moment où la Tunisie attend à tenir le Sommet de la francophonie et œuvre à mettre en perspective tous ses exploits et acquisitions tous azimut en vue d'un meilleur positionnement à l'international, la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international dirigée par la Professeure Najet Brahmi Zouaoui, se prépare pour tenir son premier colloque international qui se veut lui aussi une contribution à un meilleur positionnement de la Tunisie dans le domaine de l'arbitrage commercial international. Il va sans dire que cette institution a toujours été analysée comme un vrai catalyseur économique. Les investisseurs internationaux redoutant les inconvénients liés à la justice étatique dont notamment la lenteur et le caractère public, trouvent dans l'arbitrage commercial international une justice alternative meilleure et s'organisent toujours de façon à saisir un tribunal arbitral institutionnel ou ad hoc en cas de litiges les opposant à l'Etat d'accueil.
2- L'arbitrage, cette voie privée de règlement des litiges, connait aujourd'hui un essor particulier. Cela tient de plusieurs facteurs dont notamment la mondialisation qui a eu pour principal effet une globalisation du monde de plus en plus affirmée. Une globalisation qui impacte tous les domaines et notamment celui du commerce international qui devait alors réclamer ses propres instruments de règlement des litiges. C'est l'arbitrage qui devait répondre à ce souci de la mondialisation. Sa nature de justice privée en fait qu'il est plus enclin à s'adapter au nouveau contexte voire ordre international. Les acteurs du commerce international, et derrière eux les arbitres internationaux, ont pris les devants avec, à partir de la France et jusqu'aux quatre coins du monde, un appui du juge étatique. L'arbitrage, à l'image de ses acteurs devait alors se libérer, s'autonomiser, se moderniser et s'institutionnaliser ! Une politique de faveur à l'arbitrage n'a pas manqué à être soulignée ces dernières années.
3- Les acteurs du commerce international, les arbitres et le juge étatique devaient cependant s'adapter à de nouvelles exigences imposées par la mondialisation et particulièrement liées à la langue de l'arbitrage, à sa culture et aussi aux principes devant le gouverner. L'anglais, comme langue de l'arbitrage aurait gagné du terrain par rapport au français. Le droit français de l'arbitrage commercial international n'a pas résisté à la concurrence du système anglo-saxon et restait jusqu'à 2016 et de l'avis de la doctrine française la plus autorisée, peu attractif. Il a fallu attendre l'ordonnance française du 10 février 2016 pour permettre une meilleure attractivité de ce droit. Se pose alors la question de savoir si, à travers cette réforme du droit des contrats, le législateur français aurait à nouveau préservé la distinction du droit français de l'arbitrage ? La question serait d'autant plus justifiée que le droit de l'arbitrage commercial international est aujourd'hui beaucoup plus rattaché à un ordre juridique transnational qu'à un ordre national bien déterminé. Il va sans dire que l'ordre transnational transcende, comme son nom l'indique, le national dans toutes ses dimensions dont notamment la langue, la culture et la disposition du droit.
Combinées, ces différentes dimensions de l'arbitrage commercial seront débattues dans le cadre du 1er colloque international de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial qui traitera de « L'arbitrage aujourd'hui: Mutations, transformations et nouveau ». Scientifiquement dirigée par Mme la Professeure Najet Brahmi Zouaoui, Directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international, ce colloque réunira sur une même table d'éminents experts du droit de l'arbitrage commercial qui ont bien daigné répondre à l'invitation des organisateurs du colloque honorés et ravis par la participation de ces invités.
A l'ordre du jour de ce colloque, une séance d'ouverture et six séances de travail, trois séances débats et deux tables rondes toutes présidées par d'éminents professeurs de la Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis qui abrite la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international abrégée CAACI.
Les Présidents de séances
1- Mr Mohamed kamel charfeddine: Professeur Emérite à la faculté de droit et des sciences politiques de Tunis et avocat à la cour de cassation.
2- Mr Nedhir Ben Ammou: Professeur à la faculté de droit et des sciences politiques de Tunis et avocat près la cour de cassation
3- Mr Ahmed Ben Taleb: Professeur à la faculté de Droit et des sciences politiques de Tunis et directeur de l'école doctorale.
4- Mr Hatem Rouatbi: Professeur à la Faculté de Droit et des sciences politiques de Tunis, directeur du laboratoire de règlement des litiges et voies d'exécution et avocat près la Cour de Cassation.
5- Mr Mounir Ayari: Professeur à la Faculté de droit et des sciences politiques de Tunis et chef du département Droit privé.
6-Mr Abdelwaheb Rebai: Professeur à l'institut des hautes études commerciales de Carthage et avocat près la cour de cassation.
Les conférenciers
1- Mme Najet Brahmi Zouaoui: Professeure à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
2- Mr Noureddine Gara: Professeur à la faculté de droit et des sciences politiques de Tunis et membre du comité de direction de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
3- Mme Kaouther Balboul: Professeure à la Faculté des sciences juridiques, Economiques et sociales de Fes, Membre du Laboratoire de recherches ESSOR, Université Sidi Mohamed Ben Abdallah, Fès. Le Maroc.
4- Mr Gaston Kenfack Douajni: Président de la 49ème session de la CNUDCI et consultant international de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
5- Mme Besma Arfaoui: Maitre de conférences à l'institut des hautes études commerciales de Carthage.
6- Mr Julien Couard: Professeur et directeur du Master droit des affaires à la faculté de droit Toulon, France.
7-Mr Philippe Delebecque: Professeur à l'Université de droit Paris 1 Panthéon- Sorbonne et Président de la Chambre Arbitrale Maritime de Paris.
8-Mme Widad Bouleghlimat: Docteure en Droit et avocate au Barreau de Béziers en France et Avocate devant la Cour suprême de l'Algérie.
9-Mr Koussay El Falahi: Directeur du Master de l'arbitrage à l'Université Américaine aux Émirats Arabes Unis.
Programme
Mardi 8 novembre 2022
9h30-10h : Propos de bienvenue
Mr Mohamed Oueld Amor : Directeur général de L'ALECSO.
Mr Moez Chafra : Recteur de l'Université Tunis Elmanar.
Mr Mustapha Beltaief : Doyen de la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis.
Mme Najet Brahmi Zouaoui : Professeure à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
1ère séance: l'arbitrage commercial international face à la diversité des cultures et la différence des civilisations : Réalités
Présidée par Mr Mohamed Kamel Charfeddine : Professeur Emérite à la Faculté de Droit et Des Sciences Politiques de Tunis
10.00: Rapport introductif - Mme Najet Brahmi Zouaoui : Professeure à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
10.20: le rôle de la doctrine dans l'évolution du droit de l'arbitrage commercial international : La doctrine française ; un exemple : Mr Noureddine Gara: Professeur à la faculté de droit et des sciences politiques de Tunis et Avocat près la Cour de Cassation.10.40- Pause-café.
2ème séance: l'arbitrage commercial international face à la diversité des cultures et la différence des civilisations :( les perspectives). 
Présidée par Mr Nedhir Ben Ammou, Professeur à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Avocat près la Cour de Cassation.
11h00: L'influence du système juridique français sur la règlementation de l'arbitrage dans les pays arabes : Le droit marocain de l'arbitrage, un exemple, Mme Kaouther Balboul, Professeure à la faculté des Sciences juridiques, économiques et sociales de Fès, Membre du Laboratoire ESSOR, Université Sidi Mohamed Ben Abdallah, Fes. Le Maroc.
11h20: Arbitrage et culture française, Mr. Philippe Delebecque, Professeur à la faculté de Droit Paris 1. /Sorbonne-Panthéon et Président de la Chambre Arbitrale Maritime de Paris.
11h40: Débat
12.30: Clôture des travaux de la première journée.
Mercredi 9 novembre 2022
3ème séance: L'arbitrage commercial international : De la diversité vers l'unification ? (Le droit applicable).
Présidée par Mr Ahmed Ben Taleb : Professeur à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Président de l'école doctorale.
9 :30-9 :50: Le choix des Principes en droit relatifs aux contrats du commerce international en tant que droit applicable au fond d'un litige impliquant au moins une partie arabe : Mme Widad Bouleghlimat: Avocate au Barreau de Béziers en France et Avocate près la Cour suprême de l'Algérie.
10 .10-10.30: Le rattachement du contrat du commerce international à un système juridique: Où on est-t-on ? Mme Besma Arfaoui, Maitre de conférences agrégée à l'Institut des hautes études commerciales de Carthage.
10.30: Pause-café
4ème séance: l'arbitrage commercial international : De la diversité à l'unification ? (La langue de l'arbitrage).
Présidée par le Professeur Mounir Ayari, Professeur à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis.
10.50: La langue de l'arbitrage à l'air du temps, Focus sur la langue de l'arbitrage aujourd'hui : Mr Gaston Kenfack Douajni: Président de la 49ème session de la Commission des Nations Unies pour l'arbitrage commercial international et consultant international de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
11h10- Le français : Langue de l'enseignement en matière d'arbitrage commercial international, Julien Couard, Professeur à la faculté de Droit de Toulon.
11h30: Débats
12.30: Clôture des travaux de la deuxième journée
Jeudi 10 novembre 2022
5éme séance: La pratique de l'arbitrage commercial dans les pays arabes
Présidée par MR Hatem Rouatbi : Professeur à la Faculté de Droit et des sciences politiques de Tunis.
9.30-10.30 : Table ronde n°1 : l'arbitrage institutionnel dans les pays arabes: Réalité et perspectives
1- Les institutions d'arbitrage dans le monde arabe ? Mme Widad Bouleghlimat, Docteure en Droit, Avocate au Barreau de Béziers en France et avocate près la Cour suprême en Algérie.
2- L'arbitrage institutionnel aux Emirats arabes Unis, Mr Koussay El Falahi, directeur du Master de l'arbitrage à l'Université Américaine aux Émirats Arabes Unis.
10.45: Pause-café
6ème séance : l'arbitrage commercial international en Europe aujourd'hui
Présidée par Mr Abdelwaheb Rebai: Professeur à l'institut des hautes études commerciales de Carthage.
11.00-12.00 Table ronde n°2: l'arbitrage institutionnel dans les pays occidentaux
Animée par
1- Mr, Julien Couard, Professeur à la faculté de Droit de Toulon.
2- Najet Brahmi, Professeure à la Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
12.00: Rapport de synthèse: Mme Najet Brahmi Zouaoui: Professeure à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis et Directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international.
12.30: Hommage aux invités.
13.00: Clôture des travaux du colloque 

Load-Date: November 6, 2022


End of Document 
 

  
Salah Ben Youssef et les Youssefistes: Un livre qui reconstitue des enchainements et explique des transformations
Leaders
Lundi 31 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 524 words
Body


Rivalité entre deux chefs du Néo-Destour, Habib Bourguiba et Salah Ben Youssef, ou conflit politique, social et culturel qui a divisé les Tunisiens, au tournant de l'indépendance ? Longtemps, la question youssefiste a été limitée à un conflit personnel, sans faire l'objet d'un questionnement plus profond, mettant en confrontation le panarabisme et la « tunisienneté ». Et sans explorer une compétition sur le pouvoir et sa distribution. Plus encore, les prémisses d'un pouvoir personnel.
M'hamed Ould Ali, professeur des Universités à Science Po, et agrégé d'histoire, pose à ce sujet une série de questionnements pertinents et apporte des éclairages instructifs. Dans un livre intitulé « Salah Ben Youssef et les Youssefistes. Au tournant de l'indépendance tunisienne 1955 &ndash; 1956 », publié chez Cérès Editions », il traite sans parti-pris une « question sensible ». Il s'appuie sur une abondante documentation dont les archives nationales tunisiennes, celles du ministère français des Affaires étrangères et du Service historique de l'armée de terre en France. Des photos inédites viennent illustrer ses propos.
L'ouvrage est structuré en trois chapitres: l'homme de la « discorde, la Tunisie youssefiste et la dissolution du mouvement youssefiste. Tour-à-tour, l'auteur brosse un portrait bien renseigné de Salah Ben Youssef, s'attardant sur ses origines djerbiennes et ses alliances bourgeoises, ses années parisiennes, son engagement aux cotés de Bourguiba, les épreuves endurées en prison et en exil... Il revient également sur son installation par deux fois au Caire et ses prises de position. L'ouvrage s'emploie également à étudier la société et le pays youssefistes, avant de revenir sur le conflit d'abord latent puis ouvert avec Bourguiba.
Rupture, traque et assassinat
Le congrès du Néo-Destour à Sfax, le 15 novembre 1955, sera le point de rupture. Salah Ben Youssef, informé de son arrestation imminente, s'enfuira en Libye, puis en Egypte. Commence alors une rude répression qui n'épargnera pas les siens, avec son lot de violence et de règlements de compte, et de procès marqué par des condamnations à mort, pour aboutir à l'assassinat de Salah Ben Youssef, le 12 août 1961 à Francfort.
Le récit des années 1955 &ndash; 1956 est détaillé, précis, fondé sur des documents de première main. Pièce par pièce, l'auteur s'emploie à trouver réponses à différentes questions restées jusque-là suspendues. Sa description des principaux acteurs, tant du mouvement youssefistes que de la traque à leur encontre, apporte, elle aussi de nouveaux éclairages. Tout comme l'évocation du rôle de la France, d'un côté et de celui de l'Egypte, de l'autre. Au nom de l'unité nationale, dans un pays fragile qui aborde ses premiers pas sur la voie de l'indépendance, l'étouffement de toute expression différente, traitée de « discorde » peut-il trouver sa justification ? Jusqu'à la dernière ligne, le livre de M'hamed Oualdi, ne cessera d'interpeller le lecteur.
Salah Ben Youssef et les Youssefistes
Au tournant de l'indépendance tunisienne 1955 &ndash; 1956 
Cérès Editions, octobre 2022, 232 pages, 25 DT
En librairies et sur ceresbookshop.com/fr/ 

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Prolongation des délais - Recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de Tunisian Foreign Bank : Avis d'appel a manifestation d'intérêt
Leaders
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 612 words
Body


Objet de l'appel à manifestation d'intérêt
Dans le cadre de la mission d'assistance à la recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de « Tunisian Foreign Bank », la Commission d'assainissement et de restructuration des entreprises à participations publiques (CAREPP) a autorisé l'ouverture du capital de la société Tunisian Foreign Bank Sa au profit d'un partenaire stratégique tunisien.
Le présent Appel à Manifestation d'Intérêt (l'«AMI») a pour objectifs 1-d'informer les investisseurs de cette Opération, 2-de décrire le processus de sélection décidé.
Considérations Clés
La société Tunisian Foreign Bank Sa est un établissement de crédit de droit français, détenant un agrément lui permettant d'exercer en France ainsi que sur le marché européen. Son capital est détenu par des banques publiques et l'Etat Tunisien. Elle participe depuis sa création en 1977 au développement des échanges économiques et commerciaux entre la Tunisie et la France.
Profil de l'Investisseur
L'investisseur (l'«Investisseur ») désirant participer à ce processus doit être une banque nationale, ou un consortium de banques nationales, respectant les conditions cumulatives suivantes :
1. Plus de 50% du capital est, directement et indirectement, détenu par des personnes physiques ou morales tunisiennes
2. Le conseil d'administration est composé, en majorité, de personnes de nationalité tunisienne
3. Le directeur général ou le président de conseil d'administration ou le président du conseil de surveillance ou le président du directoire est de nationalité tunisienne.
L'investisseur doit s'engager à présenter un programme de développement assurant la continuité et la pérennité de l'activité de la « Tunisian Foreign Bank ».
Processus de Sélection
Le processus de restructuration comprend deux phases successives : (i) une phase de pré-qualification o&ugrave; les candidats sont invités à manifester leurs intérêts et dont les dossiers (composées de la lettre de manifestation d'intérêt et les éléments justifiants les crit&egrave;res 1 à 3 indiqués au niveau du paragraphe « Profil de l'investisseur ») seront étudiés pour évaluer le respect des exigences relatives au profil de l'investisseur tel que mentionné dans le paragraphe précédent et (ii) une phase de discussions avec les investisseurs pré-qualifiés pour répondre à leurs demandes de clarifications le cas échéant et de remise d'offres par les candidats.
La Commission d'assainissement et de restructuration des entreprises à participations publiques (CAREPP) a mandaté Conseil Audit Formation SARL pour l'assister dans ce processus. A cet effet, les Investisseurs intéressés devront faire parvenir leurs dossiers de Manifestation d'Intérêt à Conseil Audit Formation et ce, par email à abir.matmti@pwc.comet  khaled.dridi@pwc.com  à tout moment et au plus tard le vendredi 28 octobre2022 à 12 heures (heure de Tunis).
Les candidats pré-qualifiés seront notifiés, au plus tard 1 jour calendaire à partir de la date finale de dép&ocirc;t de dossiers de Manifestations d'Intérêt, et (i) auront à leur disposition toutes les données disponibles relatives à la « Tunisian Foreign Bank » contre signature d'un « Non disclosure Agreement » (NDA) pour effectuer les travaux de Due Diligence, et (ii) pourront poser des questions par écrit jusqu'à la date limite de présentation de leurs offres fixée au mercredi 2novembre 2022 à 12 heures (heure de Tunis).
Les candidats intéressés peuvent prendre contact avec Conseil Audit Formation CAF pour toute demande d'informations sur cette Opération
Conseil Audit Formation, rue du Lac d'Annecy, 1053 Les Berges du Lac Tunis, Tunisie
Téléphone : + +216 71 16 01 07
Fax : +216 71 861 789

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de Tunisian Foreign Bank : Avis d'appel a manifestation d'interet
Leaders
Dimanche 23 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 608 words
Body


Objet de l'appel à manifestation d'intérêt
Dans le cadre de la mission d'assistance à la recherche d'un partenaire stratégique pour la restructuration de « Tunisian Foreign Bank », la Commission d'assainissement et de restructuration des entreprises à participations publiques (CAREPP) a autorisé l'ouverture du capital de la société Tunisian Foreign Bank Sa au profit d'un partenaire stratégique tunisien.
Le présent Appel à Manifestation d'Intérêt (l'« AMI ») a pour objectifs 1- d'informer les investisseurs de cette Opération, 2- de décrire le processus de sélection décidé.
Considérations Clés
La société Tunisian Foreign Bank Sa est un établissement de crédit de droit français, détenant un agrément lui permettant d'exercer en France ainsi que sur le marché européen. Son capital est détenu par des banques publiques et l'Etat Tunisien. Elle participe depuis sa création en 1977 au développement des échanges économiques et commerciaux entre la Tunisie et la France.
Profil de l'Investisseur
L'investisseur (l'« Investisseur ») désirant participer à ce processus doit être une banque nationale, ou un consortium de banques nationales, respectant les conditions cumulatives suivantes :
1. Plus de 50% du capital est, directement et indirectement, détenu par des personnes physiques ou morales tunisiennes
2. Le conseil d'administration est composé, en majorité, de personnes de nationalité tunisienne
3. Le directeur général ou le président de conseil d'administration ou le président du conseil de surveillance ou le président du directoire est de nationalité tunisienne.
L'investisseur doit s'engager à présenter un programme de développement assurant la continuité et la pérennité de l'activité de la « Tunisian Foreign Bank ».
Processus de Sélection
Le processus de restructuration comprend deux phases successives : (i) une phase de pré-qualification où les candidats sont invités à manifester leurs intérêts et dont les dossiers (composées de la lettre de manifestation d'intérêt et les éléments justifiants les critères 1 à 3 indiqués au niveau du paragraphe « Profil de l'investisseur ») seront étudiés pour évaluer le respect des exigences relatives au profil de l'investisseur tel que mentionné dans le paragraphe précédent et (ii) une phase de discussions avec les investisseurs pré-qualifiés pour répondre à leurs demandes de clarifications le cas échéant et de remise d'offres par les candidats.
La Commission d'assainissement et de restructuration des entreprises à participations publiques (CAREPP) a mandaté Conseil Audit Formation SARL pour l'assister dans ce processus. A cet effet, les Investisseurs intéressés devront faire parvenir leurs dossiers de Manifestation d'Intérêt à Conseil Audit Formation et ce, par email à abir.matmti@pwc.com  et khaled.dridi@pwc.com  à tout moment et au plus tard le mercredi 26 octobre 2022 à 12 heures (heure de Tunis)
Les candidats pré-qualifiés seront notifiés, au plus tard 1 jour ouvré à partir de la date finale de dépôt de dossiers de Manifestations d'Intérêt, et (i) auront à leur disposition toutes les données disponibles relatives à la « Tunisian Foreign Bank » contre signature d'un « Non disclosure Agreement » (NDA) pour effectuer les travaux de Due Diligence, et (ii) pourront poser des questions par écrit jusqu'à la date limite de présentation de leurs offres fixée au lundi 31 octobre 2022 à minuit (heure de Tunis).
Les candidats intéressés peuvent prendre contact avec Conseil Audit Formation CAF pour toute demande d'informations sur cette Opération.
Conseil Audit Formation, rue du Lac d'Annecy, 1053 Les Berges du Lac Tunis, Tunisie
Téléphone : + +216 71 16 01 07 
Fax : +216 71 861 789

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: L'arabe au cœur des humanités*
Leaders
Samedi 15 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2311 words
Body


Le 2 octobre 2020, le président Emmanuel Macron a prononcé au Mureaux, dans les Yvelines, un important discours où, pour contrer le séparatisme, il annonce son intention de fermer les sinistres médersas des quartiers, de récupérer la langue arabe et de la réintroduire dans l'école de la République. «Je veux, martèle-t-il, que la France devienne ce pays où on puisse enseigner la pensée d'Averroès, d'Ibn Khaldun». Tous les effarouchés de France et de Navarre l'ont accusé de vouloir faire entrer le loup dans la bergerie.
Parmi les protestataires les plus virulents, un respectable philosophe, Luc Ferry, ancien ministre de l'Éducation. Je me demande s'il a, au cours de ses études, chez Aristote ou chez Dante, rencontré «Averroès qui fit le grand commentaire». Sait-il aussi qu'Ibn Khaldun est une découverte française. Diffamer l'arabe, c'est insulter le père de l'orientalisme moderne, l'illustre Sylvestre de Sacy, ainsi que l'éminent Louis Massignon et leurs prestigieux continuateurs.
Antoine-Isaac Silvestre de Sacy
Il y a juste 25 ans, l'historien irlandais Peter Brown écrivait que l'arabe était, au Moyen Age, «la seule langue proche-orientale où l'on croyait que toute pensée humaine et tout sentiment humain de l'amour, de la guerre et des chasses du désert, aux plus hautes abstractions métaphysiques, pouvaient s'exprimer. Vers l'an 800, c'était la séduction de toute cette culture profane d'expression arabe, et non de l'islam lui-même, qui menaçait de couper de leur passé les chrétiens de l'empire islamique».
En français, on évalue les mots d'origine arabe à un millier de vocables. De A, comme azimut, à Z, comme zénith. L'espagnol, le portugais et l'italien en comptent beaucoup plus. Ils touchent à des domaines aussi variés que l'astronomie, la chimie, les mathématiques, le commerce, les activités maritimes, la faune et la flore, les tissus et les vêtements, les outils, les ustensiles, les instruments de musique, etc. Ces mots ne sont pas neutres, ils arrivent chargés de leur histoire.
Au XVIIe siècle, par intuition ou par simple bon sens, Jean-François Paul de Gondi, cardinal de Retz (1613-1679), l'un des hommes les plus cultivés de son temps, écrivait : Les Sarrasins d'Espagne qui, au VIIIe siècle, se répandirent en France, pouvaient y faire naître le goût des sciences et des beaux-arts» [...].Leur postérité «fut à l'origine nébuleuse de ces troubadours qui illustrèrent ces mêmes contrées au XIe, XIIe et XIIIe siècles : origine dont je ne sache pas qu'aucun critique ait eu l'idée». 
Mais c'est au XXe siècle, au sein des cercles médiévistes européens, que la question des origines de la lyrique romane a suscité des débats académiques souvent passionnés, mais qui n'ont guère débordé l'enceinte universitaire.
Louis Massigon
Dans nombre de mes communications et essais, je me suis employé à faire le point sur le sujet, en vue de participer à sa mise dans la grande circulation. J'ai tenté de suivre à la trace cette influence arabe à travers la poésie française depuis le premier jusqu'au dernier des troubadours, de Guillaume IX à Louis Aragon, lui-même auteur de zajals dans la pure tradition andalouse, en passant par le jeune Hugo, également auteur de nombreuses strophes zajalesques.
Pour l'auteur des Orientales comme pour celui du Fou d'Elsa, c'est par l'Espagne qu'on entre en arabité. À l'heure des bilans, je dirai que la filiation des troubadours est à présent bien établie. La structure strophique de leur poésie, la richesse et l'ordonnancement des rimes, les lieux communs inhérents aux thèmes traités, la fin' amor elle-même, sont, n'en déplaise à certains négateurs irréductibles, d'origine arabo-andalouse.
La poésie, on le sait, est la littérature par excellence, la demeure de l'être, là où la nation investit l'essentiel de ses sentiments. Elle reste un domaine particulièrement chatouilleux. Les emprunts n'y sont pas toujours avoués de bonne grâce. Trobar signifie «trouver» en provençal. Le troubadour est bien le «trouveur», ce qui a donné trouvères pour les poètes du Nord et trovatori pour leurs confrères italiens. Cette étymologie n'a guère convaincu les orientalistes. «Trouver», en poésie, n'a pas de sens. Julian Ribera avait proposé une dérivation de tarab, émotion esthétique, transe, exaltation résultant de l'écoute de la musique ou de la poésie. On a même vu en «troubadour» une inversion de dawr tarab (littéralement tour de chant) en tarab dawr. Ce n'était là qu'un rapprochement phonétique, peu concluant, aux yeux de Lévi-Provençal qui n'en continuait pas moins de rejeter l'acception occitane. Nous sommes à peu près sûr, avec un orientaliste de renom, Charles Pellat (1914-1992), que le mot vient de l'arabe hispanique : drab, dans le sens de jouer d'un instrument à cordes, à vent ou à percussion. En y ajoutant la marque de l'infinitif espagnol, ar, on obtient le verbe drabar corrompu en trobar, il cadre parfaitement avec la lyrique troubadouresque dont on sait la part du chant dans sa déclamation. Un article de l'arabisant canadien Charles Lemay, référence à l'appui, corrobore la thèse.
Averroès (Ibn Rushd)
Or, on assiste, depuis quelques années, en France du moins, à un formidable regain d'intérêt pour le Moyen Âge. Le trobar y est porté aux nues. On lui découvre une dimension à l'échelle de l'Europe dont il aurait assuré l'éducation sentimentale et fondé l'expression poétique moderne. Nous apprécions cet engouement pour une période exceptionnellement riche et qui n'a pas encore livré tous ses secrets. Seulement voilà, le point qui nous intéresse, celui des origines, est de plus en plus évacué. Au diapason d'un eurocentrisme ébloui par son propre soleil, les nouveaux médiévistes semblent éviter de gâcher le plaisir par le rappel d'une parenté perçue - le monde arabe étant ce qu'il est - comme une mésalliance.
À elle seule, la chanson 5 de Guillaume IX devrait nous persuader du bien-fondé de la thèse. Le prince-poète y reprend un conte arabe, sous la forme d'un voyage au Limousin, au cours duquel il fait la connaissance de deux dames, Agnès et Ermessen. L'une d'elles lui tint ces propos :
Dieu vous sauve sire pèlerin !
Vous me semblez de fort bon lieu,
Mais trop voyons aller par le monde,
De folles gens.
Le poète lui répond par un baragouin:
Aital lati
Tarrababart
Marrababelio riben
Saramahart.
Ayant entendu ce « galimatias », la jeune femme dit à son amie :
Avons trouvé ce que nous cherchons,
Sœur, pour l'amour de Dieu hébergeons-le,
Car il est bien muet
Et jamais par lui notre conduite
Ne sera révélée.
Elles l'hébergent donc, mais elles ont des doutes quant à la nature de la mutité de leur hôte. Aussi décident-elles d'en avoir le cœur net. Elles le déshabillent et posent sur son dos un gros matou que l'une d'elles tire brusquement par la queue. Il s'ensuit une réaction féline dont voici l'effet:
...et lui de m'écorcher !
Et je reçus, cette fois-là
Plus de cent plaies.
Mais je n'aurais pas fait un geste,
M'aurait-on tué.
L'épreuve est concluante :
[...]Huit jours et davantage
Je restai en ce lieu.
«L'origine arabe de cette fiction, reprise plus tard par Boccace (Décaméron, III, I), est à peu près certaine», écrit René Nelli . Guillaume IX a pu l'entendre parmi d'autres, lors de son séjour oriental ou au cours de ses pérégrinations andalouses, ce qui plaide en faveur de l'influence littéraire qu'il aurait directement subie.
L'intérêt de ce poème paillard réside moins dans l'emprunt de cette fiction que dans le «galimatias» grâce auquel il se fait passer pour muet. L'un des premiers à avoir été intrigués par ce charabia, c'est l'orientaliste tchèque Alois Richard Nykl, qui, dès 1931, y décèle des bribes d'arabe qu'il signale dans sa traduction du Tawq al-hamâma (Le Collier de la colombe) d'Ibn Hazm. Mais c'est à E. Lévi-Provençal que revient le mérite de déchiffrer d'une manière plus correcte et décisive les vers en question.
Dans une conférence prononcée en 1948 à l'Institut français de Madrid, il dit notamment: «En confrontant les diverses leçons offertes par les manuscrits de Guillaume IX et en déplaçant les coupures graphiques, sans toutefois procéder à la mutation d'une seule lettre, je me suis aperçu qu'il y avait là quatre vers d'arabe hispanique, à peu près entièrement intelligibles mais trop crus pour être traduits, et dans lesquels le poète déclare à son interlocutrice qu'il sait à quoi s'en tenir sur la légèreté de sa conduite ».
Accédant au désir de plusieurs romanistes, Lévi-Provençal finit par fournir la lecture et la traduction de ces quatre vers tels qu'ils figurent dans le manuscrit de Paris, Bibl. Nat. N° 856, F° 230 r° :
Anti llati 
Marra b-Ab Hârit 
Marra b-Abnur ibn 
Saram 'ahart
(Tu es bien celle qui, 
Une première fois, à Abû Hârit 
Une seconde, à Abnur ibn
Saram, t'es prostituée.)
A noter qu'un poète sévillan du nom d'Ibn Sârim a réellement existé. « J'ai la conviction à peu près absolue que, si anormale que la chose puisse paraître, Guillaume IX savait l'arabe », conclut E. Lévi-Provençal.
Pour avoir longtemps travaillé sur le patrimoine arabe, André Miquel, professeur et administrateur honoraire du Collège de France, le sait, qui lançait naguère une idée lumineuse, la création, en Sorbonne, d'une chaire de littérature comparée consacrée à l'interaction, aux apports croisés, aux influences réciproques qu'a connus l'aire culturelle gréco-latino-arabe.
J'en appelle aux universités orientales et occidentales à exaucer ce vœu. Ramener l'arabe de la périphérie au cœur même des humanités.
C'est un plaisir esthétique intense que de reconstituer le périple de l'amour qui bourgeonne à Médine et fleurit à Bagdad, avec le théoricien de l'amour platonique, Ibn Dâwûd (868-909), un théologien doublé d'un poète, qui tint à faire une nette démarcation entre la morale religieuse et celle de la passion amoureuse. Les boutures de cette floraison importées à Cordoue font de cette ville avec, pour jardinier, un autre théoricien, Ibn Hazm (994-1064), lui aussi théologien et poète, la première roseraie d'Occident. Les bons vents ne tardent pas à en amener les pollens jusqu'à Poitiers.
Abd al-Rahman Ibn Khaldoun
Poitiers, «assise entre oc et oïl», a beau se targuer d'avoir sauvé l'Europe, elle resta pendant des siècles «au carrefour de l'islam et du monde celtique». «A priori, écrit J.-C. Payen, c'est déraisonner, et croire à l'invraisemblable. Et pourtant, un certain nombre de faits tendent à confirmer cette hypothèse ». L'arabité entre à Poitiers par la grande porte. Mais qui donc a dit que l'histoire n'avait pas le sens de l'humour ? Procédant des mêmes souches, la maladie d'amour, au-delà et en-deçà des Pyrénées, accusait les mêmes symptômes, la même évolution, les mêmes effets. Les poètes érotiques arabes et les troubadours ont mené un combat parallèle, souvent déclaré, parfois implicite, celui de l'affranchissement des femmes. Aragon, imbu, rappelons-le, de poésie médiévale arabe et romane, explique que sa poésie amoureuse pendant l'occupation allemande était une manière de résister contre le retour de la femme au foyer, préconisé par Vichy.
Je crois à la rencontre historique des cultures. Nulle grande idée n'est sortie d'une autarcie intellectuelle. Al-Andalus ne cesse d'appeler au métissage culturel interméditerranéen. L'amour courtois est une invention propre à nos rivages. Ce n'est pas le seul don que nous fîmes à l'humanité.
Je voudrais exprimer ici un sentiment de profonde gratitude aux arabisants espagnols et aux orientalistes occidentaux souvent vilipendés par nos intégristes et autres ignares. Ce sont eux qui, au plus fort de l'expansion coloniale, ont montré aux élites et aux autorités de leurs pays respectifs que les Arabes n'étaient nullement des sauvages à civiliser. Ils ont de même encouru le courroux des médiévistes et des romanistes dont ils ont magistralement bousculé l'eurocentrisme, notamment au chapitre des origines de la lyrique provençale. Opiniâtres et perspicaces, forts de leur incomparable érudition, ils ont initié bien des Arabes à leur arabité et bien des Occidentaux à la connaissance scientifique de l'Autre et de sa contribution à leur culture. Ce sont eux qui ont signé au bénéfice de la civilisation arabo-musulmane une reconnaissance de dette culturelle en bonne et due forme. D'autres chercheurs continuent d'appuyer de tout leur poids académique la thèse arabe.
L'un des témoignages les plus récents en la matière est celui de l'anthropologue britannique Jack Goody. «L'Europe, écrit-il, ne s'est pas contentée de revendiquer l'invention et la possession de certaines valeurs ou institutions hautement prisées: elle a fait la même chose dans le domaine des émotions, et notamment en ce qui concerne l'amour.» Il note l'hypothèse centrale de travail de Denis de Rougemont (L'Amour et l'Occident) pour qui, ce sont les troubadours du XIIe siècle qui ont introduit l'idée et la pratique de l'amour romantique. «Mais si la poésie érotique latine, ajoute Goody, peut avoir servi de modèle aux troubadours du Languedoc, il est une autre source plus directe : celle de la grande tradition islamique de poésie amoureuse qui existait en Espagne et en Sicile, tous pays de langue arabe. L'explication la plus plausible de ce qui fait la différence entre Ovide et les œuvres plus tardives de la même veine est l'«influence exercée sur les troubadours par la culture de l'Espagne musulmane». Goody cite Ibn Hazm, le théoricien de l'amour courtois, et la princesse Wallâda qui tenait un salon littéraire à Cordoue (994-1091). Il signale d'autres poétesses andalouses «en qui l'on sentait une surprenante liberté dans l'expression et l'épanouissement du sentiment amoureux». Il souligne «les nombreuses similitudes qui existent entre les deux traditions au point de vue des thèmes et de la métrique». Et de conclure : «la littérature européenne a contracté, quant à l'amour romantique, une dette quasi incommensurable à l'égard de l'Espagne du XIe siècle».
Abdelaziz Kacem

Load-Date: October 16, 2022


End of Document 
 

  
Bourguiba, sans cesse, sur la sellette - Bizerte: la bataille de trop?
Leaders
Vendredi 14 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1415 words
Body


Par Aïssa Baccouche - Bourguiba, on l'a souvent claironné était un fin stratège. Mais il fut aussi, quand l'occasion lui était offerte, un redoutable tacticien. L'on se rappelle, en effet, le coup du décret beylical appelant les Tunisiens à l'élection de l'Assemblée constituante en 1957. Profitant d'une fuite-probablement calculée - d'un entretien équivoque entre l'ambassadeur de France et le prince héritier du monarque régnant, Bourguiba, premier ministre à l'époque, força la main de Lamine Bey.
Au lendemain du 8 Février 1958, jour du bombardement du village de Sakiet Sidi Youssef par l'armée française d'Algérie, arguant du droit de poursuite des combattants du FLN, Bourguiba prit la décision de cantonner tous les soldats français encore stationnés sur le territoire, dans leurs casernes, et demanda mordicus au gouvernement de Felix Gaillard(1) d'engager des négociations en vue de mettre fin à la présence militaire dans un pays devenu indépendant depuis bientôt deux ans.
Le 14 Février, il fit adopter par l'Assemblée Nationale l'abrogation de la convention inique de 1942 datant du gouvernement de Vichy, qui stipulait que « Bizerte ne faisait pas partie du territoire tunisien et était un port français » sic...
Quand le général de Gaulle revint aux affaires le 13 mai 1958, la Tunisie et la France se mirent d'accord le 17 Juin sur le retrait des forces françaises et l'établissement d'un régime provisoire pour Bizerte dont Bourguiba ne fit pas, pour ce moment, une priorité.
Il ira même jusqu'à proposer à la France, le 17 Février 1959, un trac inouï, « Pour l'abandon de Bizerte, la seule contrepartie serait un règlement négocié du problème algérien. Nous sommes prêts à faire ce sacrifice si nous pouvons aider nos frères algériens ».
De Gaulle, lui aussi, était partisan d'un règlement. En dépit du fameux « je vous ai compris », adressé aux prépondérants d'Alger, il engagea Georges Pompidou son ancien directeur de cabinet, qu'il mit en réserve de la République, à prendre contact à Lucerne en Suisse, avec Ahmed Boumenjel représentant du FLN.
Alors que la France de la Gaulle s'engageait sur la voie de la décolonisation en Algérie, comme elle l'a déjà entrepris en Afrique au Sud du Sahra, Bourguiba se voyait pousser des ailes pour jouer aux facilitateurs.
Il prend un rendez-vous avec le Général et pensait-il, avec l'Histoire.
Il déclare avant son départ de Tunis. « Aujourd'hui la Tunisie est seule en mesure de rapprocher les belligérants ».
Lors de cette entrevue longue de cinq heures, de Gaulle avait surtout écouté Bourguiba sans beaucoup répondre.
Bourguiba triomphait au terme de cette journée mémorable qualifiée par son propre fils de « journée de dupes ». Il pensa avoir séduit de Gaulle. Celui-ci écrira plus tard « nous passons à Rambouillet la journée du 27 Février 1961. J'ai devant moi un lutteur, un chef d'Etat dont l'envergure et l'ambition dépassent la dimension de son pays »(2).
Sur Bizerte de Gaulle écrit : « Bourguiba soulève la question. Il en demander l'évacuation, je lui réponds : vous savez que nous sommes en train de nous doter de l'armement atonique... vous pouvez être assuré que nous nous retirerons de Bizerte dans un délai de l'ordre d'une année ».
Mais trois mois plus tard le 4 mai, l'amiral Amman commandant de la place de Bizerte informe le gouvernement tunisien des travaux d'agrandissement de la piste de Sidi Ahmed.
Ce qui constitua aux yeux de Bourguiba un casus belli. Et l'Affaire de Bizerte éclata. De sommations en sommations la querelle alla crescendo.
Des manifestations s'organisèrent à travers le pays. La foule scande: « Evaluation ! Des armes ! Bourguiba s'adresse le 17 Juillet à la Nation : « Si nous décidons de reprendre la bataille, c'est que nos efforts pour une solution négocie sont devenus vains. En prolongeant leur piste d'atterrissage tout porte à croire que la France a l'intention de se maintenir indéfiniment à Bizerte... Quels que soient les sacrifices nous mènerons cette bataille jusqu'à son terme : l'évacuation ».
Le 19 fut une journée fatidique. Les troupes tunisiennes ouvrent le feu sur les soldats français qui réagissent d'une manière assommante. En effet, de Gaulle, effarouché, rugit : « Frappez vite et fort »
Les opérations « Charrue longue » et « Ficelle » concoctées par l'amiral Amman mettront la ville à feu et sang.
Dans leur livre sur Bourguiba, Sophie Bessis et Souhair Belhassen écrivent : « Bourguiba n'a imaginé, à aucun moment, que la réplique française fut violent »(3).
Le président tunisien s'en remit alors aux Nations Unies qui après avoir appelé à un cessez-le feu prirent par le biais de l'Assemblée générale réunie le 25 Août sous la présidence du regretté Mongi Slim(4) une résolution historique - 66 voix pour, trente abstentions et aucune voix contre - condamnant les exactions de la France et appelant au respect de la souveraineté tunisienne sur Bizerte.
Le journal le Monde commentera cette décision à la une : « Bourguiba vient de prendre sur le double terrain de la diplomatie et de l'opinion publique une impressionnante revanche »(5).
De Gaulle qui ne se formalise guère avec l'ONU qu'il qualifia un jour de « machin » fera fi de cette résolution. Pire, il persistera en écrivant : « leur vaine agression a coûté aux Tunisiens plus de sept cents pauvres morts et plusieurs milliers de malheureux blessés. Il ne reste au président Bourguiba qu'à enregistrer comme perte sèche son erreur et son échec. Il s'en remettra d'ailleurs »(6).
Il n'empêche. Après moult péripéties la France finira par obtempérer. Pour reprendre le souffre gaullien, l'on peut nous aussi clamer haut et fort : « Bizerte occupée, Bizerte martyrisée mais Bizerte enfin libérée ».
Bizerte, était-ce le prix à payer pour éradiquer cette séquelle de l'ère coloniale ?
Dans une préface au livre de Sébastien Abis consacré à l'affaire de Bizerte(7), le regrette Béji Caïd Essebsi écrit : « Beaucoup de sang a en effet coule pendant ces quatre jours de Juillet 1961 surtout du côté tunisien. Beaucoup trop au gré des détracteurs de Bourguiba qui lui ont reproché d'avoir pour des raisons de prestige personnel engagé une bataille inutile »(8).
Alors une bataille de trop ? Oh que nenni ! Ce fut plutôt une bataille déterminante avant celle, ultime, de la nationalisation des terres des colons, pour recouvrer l'intégrité du territoire.
Tant il est vrai que l'indépendance n'est pas une date mais un processus souvent ardu et parfois douloureux.
L'on se remémora à jamais ce jour de gloire où le dernier soldat français quitta Bizerte après que le contre-amiral eut signé l'ordre : « la mission de Bizerte des forces armées française prend fin ». Après une présence de 82 ans(9). L'on se souviendra également du 15 décembre 1963 jour choisi pour la célébration de la fête de l'évacuation. Entouré par ses invités de marque, l'égyptien Jamel Abdennacer, l'Algérien Ahmed Ben Bella et le Libyen Hassen Ridha, Bourguiba tel un paon dressant sur majestueux plumage paradait dans les rues de Bizerte dans une voiture décapotable.
Il monta sur une piédestal (au sens propre) pour pouvoir dominer ses compagnons debout à ses côtés sur la banquette arrière.
Sacré Bourguiba !
Aïssa Baccouche
1) Edgar Faure rapporte dans ses mémoires publiées chez Plon ces propres insensés : « Felix Gaillard président du conseil me parla de Sakiet Sidi Youssef. Figure-toi, me dit-il, j'étais persuadé que ce village était en Algérie. Aussi, je n'ai pas compris la raison de ce grabuge ». p. 669
2) Mémoires d'espoir. Plon 1970 p 107
3) Un si long règne Jeune Afrique Livres 1989.
4) Une première dans l'histoire onusienne : le représentant tunisien à New York est le premier arabe et africain à siéger au perchoir de la grande salle du bâtiment mythique de Manhattan dessiné, entre autres, par Le Corbusier et Oscar Niemeyer
5) Le monde du 27 Août 1961.
6) Jean Daniel renchérit. Dans son livre le temps qui reste paru chez Stock en 1973, il écrit : « Bourguiba comme de Gaulle devait savoir que le sang sèche vite et que le sort des peuples se réduit souvent aux caprices des héros ».
7) Sud Editions 2004
8) Un complot attentant à la vie de Bourguiba, déjoué in extrémis, fut fomenté à la fin de l'année 1962, par un consortium de ces détracteurs dont des jeunes officines de l'année, traumatisés par la perte de leurs compagnons frais moulus de l'école de Saint-Cyr jetés en pâture à un ogre déchainé.
9) Le 23 Avril 1987, Jules Ferry, en visite en Tunisie, fit cet aveu : « Si la France s'est installé en Tunisie c'est pour posséder Bizerte ».

Load-Date: October 15, 2022


End of Document 
 

  
Un prix Nobel qui fait mal a Israël et a ses thuriféraires
Leaders
Jeudi 13 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1383 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Le jury du Nobel de littérature a couronné jeudi 6 octobre 2022 l'écrivaine française Annie Ernaux reconnaissant le courage de son œuvre- en grande partie autobiographique- faisant, à 82 ans, de cette femme engagée, figure féministe issue d'un milieu modeste, la première Française à décrocher le prestigieux Prix fondé en 1901. Elle devient ainsi la 17ème femme à décrocher ce Prix après la poétesse américaine Louise Gluck en 2020.
Peu de Françaises ont eu cet honneur mais on peut citer le cas de Marie Curie et de sa fille Irène pour les Prix de physique et de chimie mais Marie Curie demeure, à ce jour, la seule femme à avoir reçu la prestigieuse récompense deux fois.
La lauréate, une autrice de l'intime où le domestique s'entremêle aux conflits familiaux et aux transferts de classes, a promis de « continuer le combat contre les injustices ». « Dans son œuvre, elle explore constamment l'expérience d'une vie marquée par de grandes disparités en matière de genre, de langue et de classe », a souligné l'académicien Anders Olsson, membre de l'Académie suédoise. Pour le Monde, le Nobel d'Annie Ernaux « célèbre une œuvre intime et politique, admirable par sa constance, son intransigeance et son intensité. » (8 octobre 2022, p. 24-25)
Annie Ernaux est une Normande, issue d'un milieu prolétarien. Ses parents tenaient une modeste épicerie-mercerie-café à Yvetot, sa ville natale. Elle a bénéficié de l'ascenseur social gr&acirc;ce à l'école même si elle a fréquenté une institution catholique à Yvetot comme elle le relate dans son livre « La honte ». Elle est devenue une enseignante et donc une transfuge de classe. Elle a toujours combattu pour l'émancipation féminine. Elle est le porte-parole de la rébellion de classe dans le droit fil de la pensée du sociologue Pierre Bourdieu.
Le prix &ndash; a-t-elle dit en substance, crée une « responsabilité » de lutter encore contre les injustices « par rapport aux femmes et par rapport aux dominés », même si la littérature n'a pas forcément « une action immédiate » pour changer les choses, a-t-elle dit lors d'une conférence de presse dans les locaux des éditions Gallimard ce jeudi.
Avec ses nombreux livres - à la cristalline prose si attachante- et prisés du public, Annie Ernaux faisait depuis longtemps partie des favoris pour le Nobel dans le milieu littéraire, mais elle a assuré que c'était pour elle « une grande surprise ».
« Je n'ai pas vraiment l'impression d'être courageuse, ce n'est pas du courage, c'est de la nécessité », a-t-elle dit jeudi à propos de la motivation de son prix.
Le président français Emmanuel Macron n'a pas manqué de saluer une « voix » de « la liberté des femmes et des oubliés du siècle ». Annie Ernaux « écrit, depuis 50 ans, le roman de la mémoire collective et intime de notre pays ».
Contre l'état voyou d'Isra&euml;l et son apartheid
Annie Ernaux est une militante engagée pour la cause palestinienne. Comme Jean-Paul Sartre, elle n'est pas neutre. L'écrivain - qui a refusé le Nobe-l n'écrivait-il pas, à l'époque, au sujet du conflit israélo-palestinien : « &hellip;On ne peut plus rester neutre ; c'est qu'on vit passionnément le conflit et qu'on ne peut pas le vivre sans se tourmenter sans cesse, l'examiner sous tous ses aspects et lui chercher une solution » ? (in Dossier* « Le conflit israélo-arabe » in Les Temps Modernes, 1967, p. 7).
C'est ainsi qu'en 2018, Annie Ernaux dénonce, avec le cinéaste Jean-Luc Godard et 80 autres personnalités issues du monde des arts, la saison France-Isra&euml;l, « vitrine » où la Culture sert la politique de l'Etat sioniste toujours plus dure envers les Palestiniens occupés par la force.
En 2019, elle dénonce l'Eurovision en Isra&euml;l et annonce, avec d'autres artistes, qu'ils « n'iront pas à Tel Aviv blanchir le système de discriminations légales et d'exclusion qui y sévit contre les Palestiniens, et appellent France Télévisions et la délégation française à ne pas servir de caution au régime israélien. » 
Dans une tribune du 7 juin 2021 parue sur Médiapart intitulée « Lutte contre l'apartheid : en soutien de la lutte palestinienne pour la décolonisation » et qu'Annie Ernaux a signée, on peut lire : « Nous, soussigné&bull;e&bull;s artistes, écrivain&bull;e&bull;s et créateur&bull;ice&bull;s palestinien&bull;ne&bull;s, et nos allié&bull;e&bull;s du monde de la culture nommé&bull;e&bull;s ci-dessous, nous vous demandons de nous rejoindre. &hellip;.Nous vous demandons de nous rejoindre maintenant, à ce moment critique, et de manifester votre soutien public à la libération de la Palestine.
Nous exigeons l'arrêt immédiat et inconditionnel de la violence israélienne contre les Palestinien&bull;ne&bull;s. Nous appelons à la fin du soutien apporté par les puissances mondiales à Isra&euml;l et à son armée ; en particulier par les &Eacute;tats-Unis, qui fournissent au pays une aide financière, à hauteur de 3,8 milliards de dollars par an, sans conditions. Nous demandons à tou&bull;te&bull;s d'aider, dans la mesure où il leur est possible, à démanteler ce système d'apartheid. Nous demandons à tous les gouvernements qui permettent ce crime contre l'humanité de mettre en place des sanctions, de mobiliser les instances internationales de responsabilité, et de mettre un terme à leurs relations commerciales et économiques. Nous appelons les activistes et citoyen&bull;ne&bull;s, et tout particulièrement nos pairs dans les arts, à encourager dans la mesure du possible leurs institutions et leurs localités, à soutenir au mieux la lutte palestinienne pour la décolonisation. L'apartheid israélien est soutenu par la complicité internationale. Il en va de notre responsabilité collective de réparer ce mal.
Nous avons constaté que les gouvernements en Europe et au-delà ont mis en place des politiques de censure, et encouragé une culture de l'autocensure concernant la solidarité avec les Palestinien&bull;ne&bull;s. Or, il est cynique de confondre toute critique légitime de l'&Eacute;tat d'Isra&euml;l et de ses politiques envers les Palestinien&bull;ne&bull;s avec de l'antisémitisme. Le racisme, dont l'antisémitisme et toutes les formes de haine, nous sont odieux et ne sont pas les bienvenus dans notre lutte. Il est temps de s'opposer à ces tactiques de silenciation et de les surmonter. Des millions de personnes à travers le monde voient dans les Palestinien&bull;ne&bull;s un microcosme de leur propre oppression et de leurs espoirs, et des alliés tels que Black Lives Matter et Jewish Voice for Peace, ainsi que des militant&bull;e&bull;s des droits des peuples autochtones, des féministes et des mouvements queer, parmi beaucoup d'autres, expriment de plus en plus leur soutien&hellip;..
Il faut que l'apartheid soit démantelé. Nul&bull;le d'entre nous n'est libre, tant que nous ne sommes pas tou&bull;te&bull;s libres. »
Lors de la crise du Coronavirus, Annie Ernaux, avec plus de 200 artistes a demandé la fin du siège imposé par Isra&euml;l à Gaza.
Bien entendu, les thuriféraires d'Isra&euml;l comme « The Times of Isra&euml;l » -un journal en ligne israélien en anglais, arabe, chinois, hébreu- n'apprécient guère ces positions de l'écrivaine engagée. Ils s&lsquo;étranglent et vomissent ces mots : « Ernaux est récemment passée à la télévison sur France 5, où elle était le principal centre d'intérêt. Indépendamment de sa belle plume, on a pu découvrir la dérive morale et intellectuelle de cette femme de lettres par ailleurs si brillante. Ernaux est néoféministe, raciste, indigéniste, communiste, antisémite, décoloniale, néoécologique, propalestinienne, ennemie d'Isra&euml;l et militante de la France Insoumise depuis 10 ans. Elle est d'ailleurs une inconditionnelle du leader de ce parti islamogauchiste, Jean-Luc Mélenchon, qui adore lui aussi fréquenter les antisémites de son parti ou d'ailleurs. »
« Antisémite » veut dire ici « antisioniste » en réalité. C'est une façon coutumière de tromper les gens !
Quoi qu'il en soit, c'est bien la preuve que les prises de position pour la justice contre les discriminations et l'apartheid d'Annie Ernaux font bien mal aux partisans d'Isra&euml;l car elles sont si justes !
Mohamed Larbi Bouguerra
* Dans ce dossier, on peut lire (p. 345-358) l'article de notre regretté ami le professeur Rachad Hamzaoui « Les relations judéo-arabes au Moyen-Age » 

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Marco Mouly : Le roi de l'arnaque en France… natif de Tunis
Leaders
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 127 words
Body


Marco Mouly tient la vedette dans les médias français, publie un livre et figure en star dans un documentaire de Netflix Les rois de l'arnaque. Cet enfant de Tunis, parti avec sa famille d'origine juive, au début des années 1960, s'installer à Paris s'illustrera par une série de fraudes à la TVA dans des affaires de taxes carbone et d'arnaques en tous genres, notamment vis-à-vis des banques. Le jour de sa condamnation à 8 ans de prison et 283 millions d'euros à payer à l'Etat français, il choisira de partir en cavale à l'étranger, alors que son passeport était retenu par la justice. C'est l'histoire de cette cavale qu'il raconte dans un livre intitulé La Cavale, écrit avec une autre Tunisienne d'origine, Julie Madar (éditions Harper Collins). Epoustouflant.

Load-Date: October 13, 2022


End of Document 
 

  
Un nouveau livre de Gilles Kepel : Enfant de Bohême , un récit romancé de son histoire familiale
Leaders
Lundi 10 Octobre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Body


Vous avez aimé ses analyses géopolitiques, vous serez édifié par le récit de ses origines. Au risque de décontenancer ses lecteurs habituel, Gilles Kepel abandonne les banlieues et le djihadisme pour verser dans le récit romancé des trois générations de Kepel : son père, son grand père et lui-même. Dans son nouveau livre « Enfant de Bohême » (Gallimard), il remonte le cours d'une histoire familiale palpitante, originaire de Tchéquie. Son grand-père, avait traduit du français vers le tchèque des poèmes d'Apollinaire dont il était proche. Son père, avait fait le chemin inverse étant le premier à traduire du tchèque vers le français Vaclav Havel. Le moule fondateur de Gilles Kepel est là.Titulaire de la Chaire Moyen-Orient Méditerranée, à l'Ecole Normale supérieure, islamologue et politiste, il révèle un autre aspect, marquant, de son personnage.
A partir d'entretiens avec son père avant son décès, de retour au village natal de la famille, d'interviews des derniers parents et cousins qui y sont restés, et d'études de documents, il cherche à décrypter ce qui constitue une bonne partie de son ADN. Sa maîtrise des outils de la recherche sociologique et politique lui sera précieuse pour aller droit au but et déchiffrer des parcours de vie croisés.
Abordant un nouveau genre d'écriture, Gilles Kepel a été attentif au style, ciselant chacune de ses phrases, racontant avec talent des souvenirs de famille, y ajoutant l'émotion et l'affection qui captent l'attention du lecteur. Il s'en est expliqué dimanche sur France Culture au micro de Ghaleb Bencheikh.
Gilles Kepel présentera «Enfant de Bohême» à l'Institut du monde arabe le 11 octobre à 19h.
Gilles Kepel
Enfant de Bohême
Collection Blanche, Gallimard
PRIX : 22,00 EUR
Disponible au format numérique :
Pdf : 15,99 EUR
Epub : 15,99 EUR

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
Tahar Bekri: Evocations de Saint-John Perse
Leaders
Mercredi 21 Septembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 991 words
Body


Cela commença par une erreur d'interprétation dans un poème. Au lycée, je devais expliquer, à l'examen blanc du Baccalauréat, un texte de Saint-John Perse. Jamais je n'avais imaginé qu'une plante carnivore p&ucirc;t exister, réellement. Où voulez-vous qu'un jeune Tunisien, comme moi, ait pu imaginer une chose pareille ? Bien s&ucirc;r, j'ai pensé tout de suite à une métaphore. La mondialisation n'était pas encore arrivée et je n'avais pas le souvenir d'avoir vu en ces temps-là, un fruit comme l'avocat ou une mangue, ou tout autre fruit exotique, dans un marché de la ville... Passé l'examen, ce qui m'impressionna d'abord, c'est le nom du poète lui-même. Rien de tel dans les manuels scolaires. Comment s'appeler Perse, quand on est poète de France ou des Antilles? Mystère. Gr&acirc;ce à un professeur de lettres, coopérant français, en Tunisie, libre dans ses choix, certainement, - car Saint-John Perse n'était dans les programmes - j'ai pu découvrir l'&oelig;uvre d'un poète qui n'allait plus me quitter.
A Sfax, grande ville pourtant, pas de trace des livres de ce poète, ni en français ni en arabe, malgré mes recherches à la bibliothèque du lycée, à la Bibliothèque municipale, au Centre Culturel Français... J'aurais pu demander de l'aide au professeur examinateur, mais cette histoire de contresens et l'existence réelle de plante carnivore, m'ont vexé et m'ont éloigné de toute explication auprès de lui, fierté oblige. C'est l'orgueil des humbles. J'en déduisais que la poésie était un savoir et une connaissance. Toute écriture qui porte une vision riche exige de nous de savoir nommer son contenu. Et cela avant les sentiments ou la langue. Combien de textes me sont-ils restés inaccessibles car leur univers m'était étranger! Imaginaire comme réalité. Nous avons besoin de tant de clefs pour ouvrir la maison-texte! 
Après mon Bac en Lettres Modernes, je m'inscris à la Faculté des lettres du 9 avril, à Tunis. A côté de mes études universitaires, je fréquente les Clubs littéraires de la capitale, les auteurs en herbe, polémistes de choc, chahuteurs à loisir. Bien que je sois, en général, méfiant des voix qui font trop de bruit. Mais nous sommes après Mai Soixante-huit, et tout est agitation, contestation. Le monde arabe n'est pas en reste.
Voici qu'éclate une grande polémique autour d'une traduction en arabe de poèmes de Saint-John Perse par le poète Adonis ! Revoilà le poète que je cherchais à lire, au c&oelig;ur d'une bataille littéraire, des plus enflammées et passionnées. L'écrivain, Ali Louati est allé jusqu'à écrire dans une critique virulente: «Le crime d'Adonis contre Saint-John Perse!». Rien que ça! Sur des colonnes, il publie les poèmes de Perse, à côté de la traduction d'Adonis, démontrant contresens et failles. Pourtant, le gand mérite d'Adonis, était d'avoir introduit ce grand poète dans la langue arabe. Qu'à cela ne tienne! La bataille est digne des grandes querelles de l'Histoire littéraire! Qu'Adonis me pardonne pour ces souvenirs. Ils sont écrits dans l'amour de la littérature et la fougue rebelle. A vrai dire, il y avait une autre traduction, dans une merveilleuse langue de facture coranique, par le Marocain, Mustapha Al-Kasri «Etroits sont les vaisseaux, étroite notre couche», parue à cette période-là, à Tunis. Comme Perse, Adonis, El Kasri ont occupé mon esprit, déjà chargé par la contestation universitaire!
Je me suis plongé ainsi dans l'&oelig;uvre de Perse, en français, en arabe. Allant de l'une vers l'autre, comparant les traductions, tentant de mieux saisir ce souffle grandiose des vents et des mers, dans le règne de la sensualité et de la dignité. Eloges, Amers, Anabase, Exil, devinrent vite mes lectures favorites, répétées, revisitées. Ce rythme nouveau, cet orgueil dans l'écriture, cet éloge des éléments, de la noblesse des corps et des mouvements, devinrent mes chants. Les Antilles, si présentes, pour moi, déjà avec Aimé Césaire et son Cahier de retour au pays natal, autre texte fondateur et fondamental, devinrent les poèmes que je lisais et relisais. Plus une image réelle de Perse ne devait m'échapper, plus une réalité de son poème ne devait m'être étrangère. Il fallait accéder à la beauté du monde, à l'interpénétration des imaginaires, voyager dans des vaisseaux qui ouvraient les paysages et les sensations, les chemins vers le lointain. Chez Saint-John Perse, que je relis toujours, la beauté est violente, et comme le dit le poète, Lorand Gaspar, elle nous rend libres ou esclaves. L'intensité vient de ce conflit, de la célébration de l'univers, des élans sur la haute mer, de la grandeur à fournir, de la liberté à conquérir. Je ne suis pas certain d'avoir été, dans ma génération, seul à avoir fait le chemin avec l'&oelig;uvre de Saint-John Perse. Quelques auteurs en Tunisie en furent tout aussi imprégnés. Dès lors, je ne fus pas étonné de recevoir un jour du poète et éditeur, Khaled Najjar une traduction en arabe de Chant pour un Equinoxe qu'il a faite avec le poète et journaliste, Ridha Kéfi, (Tawbad, Tunis, 2004). Je ne pouvais lire la traduction sans me souvenir de ces années où le poème était comme un cheval ailé. Nous montions l'Utopie, l'imagination, voguions sur de hautes mers, les horizons largement ouverts sur la littérature mondiale, que nous découvrions gr&acirc;ce à la revue Alif dont le premier n&deg; parut en 1971 et qu'animaient Lorand Gaspar et Jacqueline Daoud.
J'ai rencontré pour la première fois Mustapha El Kasri à Marrakech et lui avais fait part de ma dette à l'égard de sa traduction de Perse. L'homme était fin et courtois. La beauté d'un texte nous réunissait dans l'amour de la littérature, où qu'elle f&ucirc;t!
Quand, des décennies plus tard, Edouard Glissant situa l'&oelig;uvre de Saint-John Perse dans «L'errance enracinée», j'étais doublement heureux, pour l'errance, pour l'enracinement, mais surtout, pour leur association, dans cet antagonisme fécond, salutaire à la poésie, comme aux Humains.
Tahar Bekri

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Elizabeth II: Piments et bananes plantains
Leaders
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1219 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Voilà un décès qui tombe bien mal pour un pays en pleine crise- grèves des transports, retombées du Brexit, velléités d'indépendance en Ecosse et en Irlande du Nord, des atermoiements au Canada et en Australie au sujet du chef de l'Etat, un tout nouveau Premier Ministre Liz Truss, désignée par un parti conservateur divisé (53% seulement en sa faveur et 47% pour son challenger Rishi Sunak)- un pays qui va s'arrêter de travailler pendant une bien longue période dans ce chaos économique et ces mouvements sociaux inédits d'autant dit un expert que : «les Britanniques savent extrêmement bien mettre en scène des obsèques» (Ouest-France, 10-11 septembre 2022, p.3). Lesquelles coûteraient 35 millions d'euros au peuple britannique.
Piments et bananes plantains
Délaissant les marées de fleurs devant les châteaux et les foules éplorées des quartiers chics, un journaliste d'une radio publique française est allé voir l'écho de la mort d'Elizabeth II en périphérie, là où l'on vend «piments et bananes plantains» précise-t-il. Car, comme chacun sait, ces aliments sont la nourriture de base de l'Anglais du Sussex à la Cornouaille, n'est-ce pas? Ah! Ce passé colonialiste! Ah ! Ce passé esclavagiste ! Là, le reporter interroge un homme sur son sentiment par rapport au décès de la reine. Réponse: «Monsieur, moi je travaille. Paix à ses cendres».
Cet homme modeste travaille au Royaume Uni qui est maintenant «un pays cosmopolite» dit l'éditorial du Monde (10 septembre 2022, p. 36). Le reporter français n'a pas encore assimilé cette donnée!
Mais Elizabeth II elle, était à la tête d'une fortune de 436 millions d'euros comprenant d'immenses terres agricoles- qui ont bien profité des subventions de l'UE, avant le Brexit- des chevaux pur-sang, une collection de timbres inestimable, des peintures, des châteaux, des voitures de collection... et pas moins d'une trentaine de chiens corgis ! Le tout, sans droit de succession pour ses héritiers, bien entendu.
Dans Ouest France (10-11 septembre 2022, p. 3), Catherine Marshall, professeur d'histoire de la civilisation britannique à l'Université Cergy-Paris met en lumière les problèmes structurels au Royaume Uni avec notamment des inégalités profondes et des problèmes de productivité qui vont amener d'énormes difficultés car l'inflation atteint des niveaux record et la facture d'énergie risque d'augmenter de 80% pour les ménages. Le grand cinéaste britannique Ken Loach affirme que le mouvement social qui est en train de se développer au Royaume Uni est «un réflexe de survie par rapport aux attaques que subissent les salariés.» (L'Humanité, 9-11 septembre 2022, p. 8).
Elizabeth II avait pour mentor en politique Winston Churchill qui fut son premier premier ministre. La carrière politique de ce dernier a commencé lorsque, ministre de l'Intérieur, il a mis le feu à un immeuble rempli selon lui de «vermine» c'est-à-dire de syndicalistes et de grévistes dans lesquels il voyait les artisans d'une révolution bolchévique. Il a suggéré l'utilisation du gaz de combat moutarde contre les Turcs pendant la Première Guerre Mondiale. En 1943, l'Inde souffrit d'une famine grave mais Churchill en exigea du riz et conseilla aux Indiens de ne pas «se reproduire comme des lapins».
La reine, rien qu'une façade
Dans le Figaro, la philosophe Chantal Delsol affirme que sa «Gracieuse Majesté renvoyait de son pays une magnifique image.» C'est oublier que la devise d'Elisabeth II était : «Never explain, never complain» (Ne jamais expliquer, ne jamais réclamer ou se plaindre). Comme disait Beaumarchais, elle faisait partie de ces gens qui «n'ont eu qu'à se donner la peine de naître» Elle n'avait rien à dire car elle n'est, en fait, qu'une façade pour un système économique et social des plus inégalitaires où 2 millions d'Anglais aujourd'hui ne prennent qu'un repas par jour, faute de moyens et où la fréquentation du collège d'Eton ou des Universités d'Oxford et de Cambridge est réservée aux «happy few», des aristocrates même si la famille royale formée de cavaliers et de chasseurs demeure «éloignée de la vie culturelle et intellectuelle moderne». (Le Monde, 14 septembre 2022, p. 30). En 70 ans, elle n'a fait que quatre discours et n'a jamais accordé d'interviews.
La reine, une façade où ont apparu cependant quelques fissures : le drame Diana, l'affaire Meghan sans parler des turpitudes de son fils Andrew, mêlé aux orgies du financier pédophile américain Jeffrey Epstein - dont le carnet d'adresse renfermait les téléphones de Tony Blair, d'Andrew et d'Ehud Barak, un ancien premier ministre israélien- ou de son petit- fils Harry déguisé en nazi lors d'une soirée.
Au final, la royauté est un anachronisme à notre époque : 27% des Britanniques et 40% des 18-24 ans souhaitent son abolition. (Le Monde, 10 septembre 2022).
Charles III, sera-t-il le dernier roi ?
Elizabeth II, un vrai globe trotter.... qui a ignore Israël
Au cours de sept décennies, Elisabeth II a visité 120 pays. Le Président Bourguiba l'a reçue chez nous, en octobre 1980, avec son mari, le prince Philip.
Elle n'a cependant jamais mis les pieds en Israël alors que la déclaration Balfour est l'œuvre de la perfide Albion ! Le quotidien Haaretz parle même d'un boycott non-officiel. Les diplomates anglais répondaient invariablement que cette visite aura lieu «quand il y aura une paix durable». (Lire Ofer Aderet, «Over 120 countries but never Israël : Queen Elisabeth's unofficial boycott», Haaretz, 9 septembre 2022). Ce qui n'empêcha nullement les visites non officielles de son mari et de sa progéniture.
Elle s'est rendue en Jordanie en 1984. La visite a fourni des éléments considérés comme hostiles à Israël à en croire le journal Haaretz. Ainsi, il a été rapporté que Son Altesse a été perturbée lorsque des jets israéliens sont passés au-dessus d'elle alors qu'elle regardait la Cisjordanie de l'autre côté du Jourdain. «Comme c'est effrayant», murmura-t-elle alors. L'épouse du roi Hussein, la reine Nour, répondit : «C'est terrible. » Plus tard, lorsqu'on lui a montré une carte de la Cisjordanie sur laquelle figuraient les colonies, elle a dit : «Quelle carte déprimante.»
Georges VI, son père, avait demandé au Foreign Office de dire aux leaders de l'Allemagne nazie d'empêcher les juifs d'émigrer vers la Palestine alors sous mandat britannique.
Piments et bananes plantains?
Il n'en demeure pas moins qu'Elizabeth II devint une véritable amie de Nelson Mandela. Un jour, elle lui téléphona pour lui reprocher de s'être rendu au Royaume Uni sans avoir logé chez elle. (Le Monde, 14 septembre 2022, p. 30).
Contre l'avis de Margaret Thatcher, son Premier ministre, elle était pour le boycott et les sanctions contre l'Afrique du Sud de l'apartheid. On ne saura jamais sa position quant à l'apartheid mis en place par Israël vis-à-vis des Palestiniens !
«Rule Britannia» (Gouverne Britannia) disait-on à l'époque où l'Angleterre dominait les mers*. Aujourd'hui, écrit Simon Kuper, journaliste et écrivain (Financial Times), «Le décès d'Elizabeth est un symbole presque trop flagrant du déclin du Royaume Uni.»
Mohamed Larbi Bouguerra
* Un vieil ami srilankais, cosmochimiste dans une université américaine, disait en riant : «Le soleil ne se couche jamais sur l'empire britannique car Dieu ne fait pas confiance à un Anglais dans le noir !» A joke, of course !

Load-Date: September 15, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie: Quand notre égoïsme exacerbé nous empêche de nous ressourcer à notre riche Histoire
Leaders
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3585 words
Body


Par le Colonel Boubaker Benkraiem (CR) - Le Tunisien se vante, et c'est à juste titre, que son pays, dont la position géostratégique a, depuis l'antiquité, été la convoitise de tant de peuples conquérants (Romains, Vandales, Byzantins), d'avoir assimilé une bonne partie des civilisations qui l'ont traversé et dont il en a retenu les plus intéressantes et c'est, semble-t-il, ce qui fait la différence de notre caractère et de notre mentalité avec les autres peuples de la région.
La Tunisie, petite par sa superficie mais grande par son histoire trois fois millénaire, n'est-elle pas le pays de Carthage, de Kairouan et de Mahdia, ces villes qui, durant plusieurs siècles, ont été les capitales de vastes territoires qui ont marqué de leur empreinte leur environnement méditerranéen, africain et même européen. N'était-ce pas de Carthage qu'Hannibal, après avoir soumis l'Espagne, le sud de La Gaule, traversa les Alpes avec ses blindés représentés par les éléphants, encercla Rome et là, tenant compte de ses grandes valeurs morales, décida de ne pas la détruire ? N'était-ce pas de Mahdia que sont partis les Fatimides pour conquérir l'Egypte où ils ont créé le Caire ?
Cette position géographique remarquable a donné, à notre pays, une Histoire plusieurs fois millénaire et particulièrement brillante. Et c'est cette situation au cœur de la Méditerranée qui a valu, à la Tunisie, de jouer, depuis l'antiquité, un rôle exceptionnel au cours de l'histoire. Le nom de Carthage évoque toujours un passé prestigieux, le souvenir de Didon, la grandeur d'Hannibal et les péripéties de son duel tragique avec Rome.
Cependant, la mauvaise gouvernance des différentes dynasties qui se sont succédé à la tête du pays, a occasionné, à la fin du dix neuvième siècle, l'établissement du protectorat français en 1881. Mais déjà et à la même année, une résistance farouche a été organisée, à Gabes, Sfax, et dans les zones tribales de la frontière tuniso-algérienne, par une bonne partie de la population qui n'a pas accepté l'assujettissement de notre pays. Il y a eu, aussi, une résistance politique, à l'occupation française, dès 1891, notamment par le combat d'un grand intellectuel et d'un père du nationalisme tunisien comme le fut Ali Bach Hamba.
Ali Bach Hamba, né en 1876, a été un membre actif, dès 1906, de l'Association des anciens du Collège Sadiki et a fait partie ainsi que Bechir Sfar de son Comité Directeur. Il contribue à faire de ce cadre associatif, un espace de débats sur la situation politique et sociale du pays. Il fonde, en 1907, l'hebdomadaire ° le Tunisien° et en devient le chef de sa rédaction politique. Dans son premier numéro, il publie le programme du parti des Jeunes Tunisiens et choisit d'éviter la confrontation directe avec les autorités françaises et privilégie les contacts avec la gauche française pour défendre la cause tunisienne. En 1909, et sur son initiative, un hebdomadaire et un autre journal arabophone voient le jour sous la direction d'Abdelaziz Thaalbi. 
Aussi et à la suite du boycott, durant trois mois, des tramways tunisiens, le lobby pro-colonialiste accuse les dirigeants du mouvement des Jeunes Tunisiens dont Bach Hamba est un membre actif d'en être l'initiateur. Ce dernier a été arrêté et condamné à l'exil en 1912. Il s'installe en Suisse où il rejoint son frère Mhamed qui lance à Genève un journal °la Revue du Maghreb°. Les deux frères entrent en relation avec un animateur de la renaissance arabo-musulmane, le syrien Chakib Arslan. N'ayant pas réussi à réunir ses compagnons déchus, Bach Hamba décide, en 1913, de s'installer à Constantinople où il accède à d'importantes fonctions au sein du gouvernement ottoman tout en restant en contact avec l'évolution de la situation en Tunisie. Il décède en 1918 et sa dépouille est rapatriée en Tunisie le 9 avril 1962.
Par ailleurs, et à la fin de la 1° Guerre Mondiale, le Président américain Wilson, proclame le 8 janvier 1918, la nécessité de prendre en compte les intérêts des populations colonisées, déclaration bien saisie et mise à profit du réveil du combat nationaliste en Afrique du Nord. C'est alors que les évènements suivants se succèdent :
1- Dès le 18 novembre 1918, les Egyptiens entament les négociations sur l'indépendance de leur pays,
2- Le 1 janvier 1919, la Tripolitaine obtint ° lo Statuto° qui permet l'institution d'un parlement libyen élu au suffrage universel et un gouvernement à majorité musulmane (10 membres contre 8),
3- En juin 1919, Abdelaziz Thaalbi part pour Paris présenter les revendications tunisiennes au gouvernement et aux Hommes Politiques français ainsi qu'aux organes de presse en France , revendications faisant l'objet d'un document portant le titre de °la Tunisie martyre° dont 2000 exemplaires ont été distribués aux responsables politiques et aux médias français.
Cependant, ce n'est qu'à partir des années 20 du siècle dernier que les choses sérieuses s'organisent : comme l'élite commence à se rendre compte de l'asservissement de leur pays par le comportement du régime colonial d'une part et par l'absence totale de réactions des différents Beys d'autre part, des agitations populaires se font remarquer, ici et là, à travers le pays. Ces mouvements sont appréciés par le parti politique, le Destour, héritier du mouvement des Jeunes Tunisiens, fondé en 1920 par des notables dont des jeunes médecins, avocats, certains membres de la famille beylicale, des journalistes, des membres de familles bourgeoises et de nombreuses personnalités de l'époque. Ayant voulu rester dans le cadre légal, ce parti est dépassé, en 1934 par des évènements qui marqueront l'Histoire du pays et dont l'auteur, n'est autre que Mr Habib Bourguiba qui, bardé de diplômes obtenus en France, était revenu au pays. Son origine le prédisposait à incarner la Tunisie moderne : Habib Bourguiba vient de la petite bourgeoisie rurale à demi ruinée par la concurrence de la colonisation, de cette région du Sahel qui est le cœur même du pays. Son père, sans ressources, avait dû s'engager dans l'armée. Habib Bourguiba est né à Monastir en 1903, dernier d'une famille nombreuse. Avec l'aide pécuniaire de son frère aîné, il put faire des études sérieuses au collège Sadiki à Tunis, foyer de culture franco-arabe, puis à Paris, à la faculté de droit et à l'&Eacute;cole libre des sciences politiques (1924-1927). Quand, nanti de diplômes, séduit par la France et par son système politique, il retrouve la Tunisie, c'est pour constater le cruel décalage entre les principes libéraux, base de l'enseignement qu'il a reçu à Paris, et la pratique quotidienne coloniale. Très vite, il milite au sein du parti «Destour» dont il découvre l'inefficience. En vue de le rajeunir et de le «muscler», il provoque une dissidence et convoque en 1934 à Ksar-Hellal un congrès où est fondé le Néo-Destour.
Le nouveau parti n'est plus aristocratique mais populaire ; il n'est plus exclusivement urbain mais largement rural ; il refuse la politique du «tout ou rien», et accepte la négociation avec le pouvoir colonial. Cette organisation restera longtemps le seul parti moderne du monde arabe, capable de faire passer la société musulmane de l'âge théologique à l'âge politique, et le groupe oriental du style de la caravane conduite par le «za&iuml;m» prophétique, à celui de l'organisation de masse appuyant le leader politique. Bien sûr, le pouvoir de Bourguiba reste fondé sur des données charismatiques, mais son ascendant est désormais rationalisé.
Incarcéré à Marseille en 1938, Bourguiba est libéré par les Allemands en 1942 ; il ne fut pas fasciné par les forces nazies et fascistes de l'Axe ( Allemagne-Italie -Japon) et joue la carte du monde libre et des démocraties, ce qui lui vaut l'estime durable des Américains, mais non des Français, qui mettront longtemps à comprendre que, dans le monde arabe, il représente une chance exceptionnelle d'entente avec l'Occident.
Aussi et de tous les hommes d'&Eacute;tat d'une époque qui en vit paraître beaucoup de flamboyants ou d'abusifs, Habib Bourguiba est probablement celui dont le nom se confond le plus totalement avec la fondation et les premiers développements d'un &Eacute;tat. Créateur de la première organisation qui posât avec sérieux le problème de l'indépendance tunisienne, chef de parti et d'insurrection, négociateur, prisonnier, fondateur de l'&Eacute;tat, «combattant suprême» et guide incontesté, Bourguiba aura, de 1934 à 1987, dominé de sa puissante personnalité, la vie du peuple tunisien et pendant un demi-siècle, imprimé sa marque, pour le meilleur et pour le pire, sur le nouvel &Eacute;tat.
Appartenant à la génération de l'indépendance, j'ai eu la chance de vivre toutes les péripéties et les vicissitudes qu'à vécues notre pays, les joies qui l'ont comblé et les difficultés qu'il a connues et supportées tant bien que mal. Compte tenu de tout ce que Bourguiba a enduré comme emprisonnement et exil, j'estime qu'aucun Homme politique tunisien n'a donné à notre pays autant que lui.
Plus de dix ans se sont écoulés depuis que notre pays a réussi une révolution vraiment °soft° comme on le dit et contrairement à ce que le peuple attendait, rien de positif, à l'exception de la liberté d'expression, ne s'est produit:
• Le niveau de vie a régressé,
• Le chômage a progressé,
• Pas de grands projets réalisés,
• Pas de perspectives positives à court terme, surtout pour les jeunes ainsi que pour les diplômés du supérieur,
• Et ambiance globale assez morose.
L'impression qui se dégage de cette situation inopportune est que le contact entre les gouvernants et le peuple est presqu'inexistant surtout dans cette période post 25 juillet 2021, alors que la population a besoin d'être , en permanence, informée, orientée, revigorée pour aller de l'avant, pour travailler et produire davantage, pour ne pas perdre espoir et participer au développement économique qui est la seule voie de salut pour tous nos concitoyens. La situation étant ce qu'elle est, et le monde ce que nous savons, nous devons compter sur nos propres moyens pour nous en sortir car viendra un jour où les organismes internationaux et nos amis traditionnels ne pourront plus nous soutenir ou ne voudront plus le faire.
Mais ce qui retient l'attention de cette première décennie post révolution, c'est que nous n'avons pas progressé d'un iota alors que notre pays regorge de compétences dans tous les domaines, compétences qui ne sont, malheureusement pas utilisées parce qu'elles ont....... servi l'ancien régime comme si tous ceux qui ont servi le pays sous le régime des Présidents BOURGUIBA ou BEN ALI sont des traitres, des incapables, des incompétents et qu'ils n'ont plus leur place dans l'administration de ce pays. D'ailleurs, a-t-on le droit, quelque soit la position qu'on occupe, de porter un jugement sur le passé de quelqu'un alors que seule la justice est compétente en la matière. Aussi, n'avons-nous pas encore saisi le coût de ce préjugé quand on observe l'état actuel de la situation économique et sociale de notre pays ? Négliger de grandes compétences à la renommée internationale bien établie et aux carnets d'adresses bien garnis est une preuve de manque d'expérience manifeste et cela est, déjà, en train de nous coûter très cher. 
D'autre part, nous constatons que nos gouvernants n'ont pas la pratique requise pour faire face à certaines situations délicates ou urgentes nécessitant des initiatives rapides telle que la lutte anti Covid 19 quant à l'approvisionnement en vaccins, notre pays n'ayant pas été assez prompt dans l'acquisition de ces immunisations. D'autre part, quand le pays traverse une période aussi délicate, sérieuse et sensible comme celle de la Covid 19, il a grandement besoin d'être en communion directe avec les Grands Responsables. Malheureusement, aucun d'eux n'a jugé bon de s'adresser au peuple pour lui remonter le moral, le soutenir, le tranquilliser, le mettre en confiance et le rassurer à ce propos. Et d'ailleurs pourquoi on n'a pas vu les Grands responsables de l'Etat se faire vacciner, les premiers, pour donner l'exemple aux concitoyens encore hésitants et il parait qu'ils sont, encore, assez nombreux?
En cette période de vacances, les touristes courageux, profitant de l'amélioration de la situation sanitaire du Covid 19, viendront en vacances en Tunisie. Dans quel état de propreté vont-ils trouver notre pays ? Nos responsables, à tous les niveaux et dans toutes les régions, sont-ils satisfaits de la propreté de nos villes, de nos villages, de nos rues, de nos avenues, de nos plages et de l'environnement de nos nombreux sites touristiques qui accueilleront ces touristes ?
Messieurs, notre pays, petit par sa superficie mais Grand par son Peuple, son Histoire et ses Hommes et Femmes illustres, jouissait, grâce à la Révolution de la Dignité et de la Liberté, et à l'immense prestige du Grand BOURGUIBA, d'un courant de sympathie et de considération à travers tous les continents. Notre devoir est de faire réussir cette expérience pour qu'elle serve d'exemple et de modèle, stigmatise toutes les formes de dictature et redonne espoir aux peuples épris de Démocratie et de Liberté. Nous devons en profiter pour attirer le maximum de touristes qui viendront * en pèlerinage * dans * le Pays de la Révolution du Jasmin*, les investisseurs et nos partenaires européens qui, parce qu'ils sont proches de nous et qu'ils nous connaissent mieux que quiconque, peuvent nous soutenir et nous aider pour peu qu'on les rassure sur les questions de sécurité, de stabilité et de liberté.
Ce qui est grave et même triste, c'est que l'Etat est en train de perdre, jour après jour, de son Autorité et de son Prestige et le Gouvernement de sa crédibilité: comment peut-on accepter, dix ans après la Révolution, que quelques dizaines de citoyens, outrepassant l'interdiction de circulation dans la zone saharienne, ont, il y a quelques années et pour des motifs, malgré tout, discutables parce qu'ils touchent aux intérêts suprêmes du pays, pénétré dans une zone militaire saharienne interdite, fermé la vanne du gazoduc causant des pertes incalculables à l'entreprise et au pays et n'ont été, nullement, dérangé par les Autorités. Ils ont posé leurs conditions pour rouvrir la vanne, augmentant de la sorte les difficultés financières que vit la Tunisie. Et ils ont eu gain de cause .Ceci est aussi valable pour la région des phosphates à tel point que nous avons été obligé d'en importer ( quelle honte !!!) de bonnes quantités pour respecter nos engagements avec certains clients. D'autres jeunes, et pour diverses raisons, venaient devant le siège d'un Gouvernorat ou d'une Délégation, ou d'une Direction régionale, scander le slogan *DEGAGE* à l'intention du responsable en place, qu'il soit Gouverneur, PDG, Délégué ou Directeur? Dans un cas comme dans l'autre, de quel droit peuvent-ils mettre en péril l'économie du pays ? Comment, quelques soient les raisons des manifestations et des demandes, aussi légitimes soient-elles, comment on avait admis et toléré cela ? Aussi, ne voyant aucune réaction énergique de l'Etat condamnant et interdisant ce comportement nuisible et dangereux parce qu'il est contagieux, l'on est en droit de se poser des questions : pourquoi cet immobilisme, ce laxisme et ce mutisme de la part des Autorités ? Dans quel but a-t-on laissé faire et autorisé pareille conduite ? Est-ce ainsi que nous allons vaincre le chômage ? Est-ce ainsi que nous allons encourager les bailleurs de fonds à venir investir dans le pays ? Est-ce ainsi que la Démocratie va être ancrée dans nos esprits, dans notre attitude, et dans nos mœurs ? Ceci était compréhensible durant les premiers mois de la Révolution pour plusieurs raisons dont l'absence d'une autorité légitime mais cela s'est prolongé durant des années et si cela est devenu une habitude, banalisé, alors adieu veau, vache, *bœuf*, couvée, comme l'a si bien dit le poète De La Fontaine !! Admettre cela et ne pas réagir en utilisant, tous les moyens légaux disponibles, et même, au besoin, la force, détériorera davantage le Prestige de l'Etat et rendra encore plus difficile la reprise en mains nécessaire et indispensable au développement économique tant souhaité (retour des investisseurs étrangers et tunisiens et encouragement aux nouveaux, reprise des activités touristiques, etc.....) sans lequel le pays ne peut ni évoluer, ni juguler le chômage, l'ennemi public numéro un par excellence.
Je suis désolé de faire ce constat : un gouvernement légitime, soutenu et appuyé par le Peuple et ayant sa confiance ne doit pas se contenter, sous prétexte de Démocratie et de Liberté, d'observer, de laisser faire ou de négocier timidement, tout en démontrant une quelconque nonchalance ou une certaine faiblesse. C'est alors la Loi de la jungle et tout le monde y perdra, à commencer par le gouvernement lui-même. Relisons l'histoire tout à fait récente et rappelons-nous comment les choses ont commencé et évolué, chez certains voisins non loin de nous, il n'y a pas si longtemps.
Comment se fait-il que le pays vive des situations jamais connues par le passé,... telles que le manque de certains produits de première nécessité : un jour, c'est le sucre qui manque, un autre c'est le café ou la farine, un troisième jour c'est..., etc. ....
D'autre part, je demande à la classe politique et surtout aux responsables des Partis, petits ou grands, d'avoir une certaine honnêteté intellectuelle en parlant du passé de la Tunisie, et surtout des réalisations qui y ont été effectuées durant le demi-siècle écoulé : Messieurs, avant de continuer à dire que rien n'a été fait dans le passé, dites-nous ce qui l'a été au cours de cette dernière décennie et continuez à dire que les régions de l'intérieur étaient les oubliées de la Planète car, ainsi, vous perdrez de votre crédibilité car le monde entier et surtout nos partenaires occidentaux ainsi que les organismes internationaux connaissent mieux que quiconque le niveau atteint par notre pays, dans tous les domaines et ce, depuis l'indépendance. En 1956, nous étions à peine trois millions à trois millions et demi d'habitants et nous avions, au minimum, près de soixante-dix pour cent d'illettrés parmi la population. Le pays ne comptait en tout et pour tout qu'une dizaine de lycées lors de l'indépendance et le Président Bourguiba en a laissé, trente ans plus tard, plusieurs centaines en 1987. Soyons sérieux et honnêtes et faisons la comparaison avec ce qui existe aujourd'hui ou même ce qui existait, déjà, en 2011. Je ne veux pas défendre ni le Président Bourguiba, qui, malgré les erreurs commises, demeurera l'un des plus grands Hommes d'Etat de l'Histoire de la Tunisie si ce n'est le plus grand ni celui de Ben Ali qui a réalisé, quand même, beaucoup de choses et les faits sont là. Je n'ai pas entendu beaucoup de responsables politiques reconnaitre qu'en cinquante cinq ans d'indépendance (1956-2011), beaucoup de choses positives ont été achevées et cela est regrettable car on ne peut, en aucune manière, effacer notre histoire. Et, en toute honnêteté, qu'avons-nous réalisé durant cette dernière décennie, la décennie de la Révolution ? 
Mais ce qui se passe, ces jours-ci, n'est ni glorieux ni valeureux. Il y a des choses qu'on ne peut, pour des raisons de souveraineté et de prestige, déballer, en plein public, car elles peuvent nuire à notre pays, à sa réputation, à sa révolution respectée partout parce qu'elle a été «leaderness», peu sanglante et menée d'une manière civilisée.
Des bribes d'informations provenant de Washington (FMI) ne sont, malheureusement, ni brillantes, ni tranquilisantes. Alors que faire ?
Je propose que les °magisters° qui gouvernent le pays prennent, et avec les quatre représentants des organisations nationales (UGTT, UTICA, UNAP, Union des Femmes) le taureau par les cornes et trouver, très rapidement, la solution à cette situation inédite depuis plusieurs années. Ils doivent mettre de côté leur égo, leur sensibilité politique, leur fierté, leur ambition et ne penser qu'à sauver le pays de la banqueroute. Le dialogue et rien que le dialogue est la solution de tous nos problèmes. Les partis politiques qui ont injecté des dizaines de milliers de leurs partisans dans la fonction publique qui n'en avait, nullement, besoin, au lendemain de la révolution du 14 janvier, doivent être les premiers, s'ils sont capables, à mobiliser leurs alliés arabes pour venir, en aide, à notre pays qui ne mérite pas la situation dans laquelle il se trouve.
L' Histoire, trois fois millénaire, ne pardonne pas et nous jugera car nous devons être les dignes héritiers d'Elyssa, d'Hannibal, de Jugurtha, d'Ibn Khaldoun, de Tahar el Haddad, d'Ali Bachamba, d'Abdelaziz Thaalbi, d'Aboul Kacem Echabbi, de Hached, de Bourguiba, et de milliers de militants qui doivent, maintenant, se retourner dans leur tombe, de crainte de voir s'écrouler tous les acquis obtenus, tout au long du demi-siècle écoulé, grâce aux sacrifices et au sang des martyrs.
A égard, pourquoi ne ne pas faire appel et grands militants qui ont eu le courage de militer, d'éveiller le peuple, de s'opposer au colonialisme et, parfois, de sacrifier leur vie pour les faire étudier par les élèves des classes terminales de l'école primaire et des premières classes du lycée. C'est ainsi qu'on veillera à la formation de la jeunesse, à la préparer à aimer la patrie et à devenir des responsables fiers de leur pays et jaloux pour sa liberté et son indépendance.
Colonel Boubaker Benkraiem
Ancien Sous- Chef d'Etat- Major de l'Armée de Terre,
Ancien Commandant des Unités Sahariennes,
Ancien Gouverneur.

Load-Date: September 15, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie: 3 Septembre 1934, naissance d'un Jugurtha victorieux
Leaders
Vendredi 2 Septembre 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1108 words
Body


Par Aïssa Bacouche - Oh, je sais que la bourguiba mania fait florès. Mais, pour sa gouverne, Habib Bourguiba, lui, n'y est pour rien.
Retiré, malgré lui, de la scène à l'aube du 7 novembre 1987, il rendit ensuite l'âme au coucher du 6 Avril 2000. Il n'empêche. Ce fut un personnage de légende. Comme Jugurtha(1).
A l'instar du «guérillero» numide (160-104 a.v.J.C) qui inspira Senghor (1906-2001) dans son élégie de Carthage(2), il mena une lutte acharnée pour la libération de son peuple du joug du colonialisme, fût-il déguisé en protectorat.
Certains de ses contempteurs n'hésitent pas à mettre en doute ce rapprochement. L'un d'eux a osé écrire que ce prétendu combat «suprême» encensé par les laudateurs ne fut qu'une supercherie «suprême»(3). 
Mais foin d'élucubrations hargneuses!
Venons-en aux faits marquants de notre Roman National.
Rentré à Tunis en 1929, après une vie studieuse et méritoire(4) à Paris, en compagnie d'une femme et d'un enfant, Bourguiba se destinait à la profession d'avocat. Mais voici qu'en 1930, un évènement va l'en dissuader: le déroulement en faste du congrès eucharistique à Tunis et l'acharnement des ouailles à annoncer à cor et à cri la 9ème croisade.
Le sort en fut jeté. Il plaidera désormais une cause beaucoup plus passionniste: la fin de la dépendance à l'égard de la France héritière de Saint Louis dont les troupes furent neutralisées en 1270 au cours de la 8ème et dernière croisade aux confins de l'Ariana.
Il intègrera avec certains de ses anciens camarades de Sadiki la commission exécutive du Destour, parti fondé par Abdelaziz Thaalbi (1876-1944) après avoir fondé le 1er Novembre 1932 un journal de combat: l'action tunisienne.
Las de l'inanité des dirigeants de ce parti(5), il en démissionne le 9 Septembre 1933. Il sera rejoint par ses compagnons avec lesquels il fondera le 3 mars 1934 à Ksar Helal un nouveau parti: Le néo-destour.
Une fois assurée de l'adhésion des nombreuses cellules implantées dans presque tout le territoire de la régence, il se lance à l'assaut de l'occupant non plus par des écrits fussent-ils véhéments et percutants mais cette fois-ci par le verbe, sonnant et incisif.
Dans un livre paru sous le titre «Bourguiba à la conquête d'un destin»(6) Sophie Bessis et Souhir Belhassen écrivent: Félicien Challaye (1877-1967) le philosophe français anticolonialiste que Bourguiba invita au printemps 1934 raconte sa tournée dans le pays aux côtés du combattant tunisien: «Il n'y avait de village où il ne prononçât un discours et où il ne visitait les familles une à une!».
Décidément, Bourguiba cherchait l'affrontement d'autant plus qu'en face il y avait un homme à poigne le résident général Marcel Peyrouton (1877-1983) qui a remplacé au pied levé M. Manceron Jugé trop timide environ les nationalistes(7).
Il fallut donc en découdre. Peyrouton ne trouve plus d'issue pour faire taire Bourguiba que de le bannir dans un territoire militaire.
Le 3 septembre 1934 les forces de police se présentent à son domicile à Monastir pour l'amener manu-militari à Kebili d'abord puis à Borj El Bœuf. Ce fut le déclenchement d'une épopée qui atteindra son apogée le 31 Juillet 1954 quand Pierre Mendés-France (1907-1987) éphémère président du conseil français (18 juin 1954 - 5 février 1955) vint à Carthage pour enfin abroger le traité funeste du 12 mai 1881.
Au surlendemain de la capture du Zaïm naissant, le 5 septembre des émeutes éclatent, notamment à Moknine. L'armée française a dû recourir aux armes. Il y eut des morts. Le soulèvement tant pressenti par Bourguiba va embraser le pays.
Bourguiba a pu avoir tontes les tares de l'homme politique(8), il n'en demeure pas moins qu'il paya de sa frêle personne pour mériter la consécration par son peuple de chef charismatique ; et cela n'est pas une galéjade. Balloté pendant de longues années entre les prisons et l'exil, il ne se laissera jamais désemparer.
Souvenons-nous: le sud tunisien (Kebili- Borj El Bœuf, Remada, Djerba) la prison civile de Tunis, Teboursouk, Tabarka, Fort Saint Nicolas à Marseille, l'île de Groix en Bretagne et l'île de la Galite où il passera, seul, tel un termite, deux années entières (21 mai 1952 - 20 mai 1954).
Bourguiba dût-il souffrir dans sa chair, il ne plia jamais. Aux pires moments où ses compagnons fléchissaient, il resta debout. Il en fera la démonstration par écrit dans une lettre adressée à son geôlier en puisant dans le poème Ultimaverba de Victor Hugo (1802 - 1885) les vers qui siéent à sa posture.
Je resterai proscrit voulant rester debout.
J'accepte l'âpre exil, n'eût-il ni fin ni terme
Sans chercher à savoir et sans considérer
Si quelqu'un a plié qu'on aurait cru plus ferme
Et si plusieurs s'en vont qui devraient demeurer...
S'il en demeure dix, je serais le dixième
Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là !
C'était Bourguiba. Le 1er Juin 1955, il rentra définitivement au pays. Debout sur le pont du paquebot «la ville d'Alger» qui le ramenait de France, brandissant un petit foulard blanc en guise de salut adressé à la foule venue l'accueillir en triomphe à la Goulette, le leader bien-aimé, les yeux larmoyants de joie, a dû savourer le goût de la Victoire. Près de vingt-deux ans après le baptême du feu du 3 Septembre.
Aïssa Bacouche
1) Lors de sa rencontre avec Bourguiba, Amintore Fanfani (1908-1999) président du conseil italien lui aurait déclaré « vous êtes un Jugurtha » et Si Lahbib de rétorquer tout en acquiesçant «mais je suis un Jugurtha qui a réussi» faisant allusion au sort subi par le chef numide qui, trahi par les siens et remis à ses ennemis, mourut à Rome... de faim.
2) «Jugurtha, Jugurtha 
mon héros mien enfin 
et mon numide
dans la jeunesse du 
matin soleil, m'a 
frappé ta beauté»
3) Certains caciques vont jusqu'à prétendre que Bourguiba était un agent des services français implanté dans la mouvance nationaliste pour servir les intérêts de la France (Sic).
4) ASciences-Po, il a été reçu 17ème sur 190 à la section finances publiques
5) Devant la curée des nationalistes à l'égard des incitations relatives à l'inhumation dans les cimetières musulmans des autochtones qui auront acquis la nationalité française, M. Manceron fit marche arrière et rapporta ces mesures «impies».
6) Il accablait les primo-destouriens d'un quolibet: «archéo»
7) Edité par Jeune Afrique livre en 1988.
8) Dans un livre consacré à Tahar Ben Ammar, une biographie de son père, notre ami Chedly rapporte que lors d'une entrevue avec le président Bourguiba, celui-ci, pour se dédouaner de l'injustice commise à l'égard de son prédécesseur à la Casbah et signataire, à ce titre,le 20 Mars 1956 à Paris du protocole de l'indépendance, lui a avoué : «tu sais, Chdoula, la politique c'est moche». 

Load-Date: September 3, 2022


End of Document 
 

  
Bouden appelle l'Europe à miser sur l'Afrique, et la France, à investir en Tunisie (discours intégral)
Leaders
Mercredi 31 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2654 words
Body


Lorsqu'elle doit s'adresser à un public francophone, voire anglophone, vous pouvez lui faire confiance. Najla Bouden sait délivrer ses messages et conquérir son auditoire. Reprenant elle-même les discours que lui prépare son équipe, ciselant ses phrases, et mettant du sien, dans une parfaite diction, elle y va de sa douce voix. La cheffe du gouvernement a réussi une fois de plus cet exercice en s'adressant au patronat français réuni sous la bannière du Medef, depuis lundi à l'hippodrome de Parislongchamp, dans le cadre des Rencontres des Entrepreneurs de France 2022.
Invitée d'honneur avec le président du Bénin, elle devait succéder au président de l'Ukraine, au Premier ministre polonais et et à son homologue française Elizabeth Borne pour plancher devant un public attentif, et plusieurs délégations étrangères dont celle de l'UTICA. Thème assignée à Mme Bouden : Quelle coopération Europe-Afrique dans un monde en crise ?
Fière de la réussite de la TICAD 8 qui vient juste de clôturer ces travaux le week-end dernier, la cheffe du gouvernement a souligné les messages forts adressés par le continent africain à la communauté internationale. Passant en revue les multiples richesses du continent et ses immenses potentialités, elle a indiqué que l'ampleur des transformations nécessaires exigent des financements appropriés à des conditions préférentielles. C'est ainsi qu'elle a appelé l'Europe à miser sur l'Afrique, le retour sur investissement étant garanti.
S'agissant de la Tunisie, le message est encore plus direct, séducteur. « La guillotine des procédures est déjà emballée », lancera-t-elle pour rassurer les investisseurs quant à la suppression d'un grand nombre de procédures et d'autorisations et les convaincre de venir en Tunisie.
Discours intégral
Excellence Monsieur Patrice Talon, Président de la République du Benin, 
Monsieur Geoffroy Roux de Bézieux, Président du MEDEF,
Monsieur Samir Majoul, Président de l'UTICA 
Mesdames et Messieurs,
Il m'est agréable d'être parmi vous aujourd'hui pour échanger sur la thématique pertinente de la coopération entre l'Europe et l'Afrique dans un contexte de crise.
Je salue le MEDEF pour la qualité de ces « Rencontres économiques », devenues désormais une tradition ancrée dans le milieu de la réflexion économique et dans le monde des affaires.
Je viens de Tunis armée de détermination et d'espoir.
Nous venons de clôturer à Tunis la 8ème conférence Internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (le TICAD. Environ 4.000 participants ont pris part à cette nouvelle édition de la TICAD dont 500 entreprises et hommes d'affaires et startupeurs talentueux tunisiens, africains et japonais et autant de journalistes. Le business Forum qui lui a été adossé a été l'occasion de la signature d'une centaine de conventions entre opérateurs économiques tunisiens, africains et japonais dans des secteurs aussi variés que prometteurs de l'Economie verte et bleue, du digital, de l'intelligence artificielle et technologies de l'espace, de la Pharmaceutique et du médical, du Secteur industriel, des Infrastructures et logistique et des Finances.
Ce fut surtout un moment fort, d'échanges et de communion, durant lequel les états africains se sont exprimés sur leur vision partagée -unanime- d'une coopération saine et durable avec le Japon, qui rappelons le, soutient le Continent dans ses efforts de développement, depuis déjà 3 décades.
Cette vision se décline en trois piliers stratégiques et prioritaires qui consistent (1) à réaliser une transformation structurelle pour une croissance économique et un développement social durables, (2) à construire une société résiliente et durable basée sur la sécurité humaine et la réalisation de l'Agenda 2063 de l'UA et des ODD et (3) à réaliser une paix et une stabilité durables, partant du fait qu'une bonne gouvernance, que la démocratie et que l'état de droit sont essentiels pour le développement, la paix et la stabilité. Il est donc possible -à travers cette vision-de retrouver des réponses à la question qui nous réunit aujourd'hui : quelle coopération entre l'Europe et l'Afrique en temps de crise ?
Mesdames et Messieurs,
Le continent africain dispose d'énormes potentialités et ressources, et constitue un vaste marché avec une population de 1,4 milliard, essentiellement jeune, représentant près de 17.5% de la population mondiale. La croissance moyenne de ces dernières années a été supérieure à 5% avec une amélioration notable des niveaux de vie durant la dernière décennie.
L'Afrique dispose également d'un important potentiel d'énergie renouvelable, notamment solaire. Selon l'Agence Internationale des &Eacute;nergies renouvelables, en 2040, l'Afrique consommera 2321 TWh/an d'électricité et serait en mesure de produire mille fois plus (soit 2,4 millions de TWh/an).
L'Afrique connait également une dynamique pilotée par les instances africaines et nourrie par les bienfaits d'une intégration interafricaine plus poussée. Cette tendance s'est concrétisée, à titre d'exemple, à travers l'adhésion des pays africains à la Zone de Libre Echanges Africaine ZLECAF, pilier de l'agenda Afrique 2063.
L'Afrique est consciente de ce potentiel et de ses atouts, de ce qu'elle peut apporter au reste du monde et en particulier à une l'Europe, en temps de crise ; elle plaide pour une coopération internationale selon les principes directeurs de l'appropriation africaine, du partenariat international, de l'inclusivité et de l'ouverture.
Cette coopération devrait pouvoir investir les domaines à même d'atténuer les effets des crises comme ceux des énergies renouvelables et autres technologies d'énergie propre, y compris l'hydrogène et l'ammoniac combustible, et les technologies d'efficacité énergétique. Il en est de même pour le domaine de l'agriculture, des systèmes alimentaires et des chaînes de valeur résilients et durables, qui résistent au changement climatique et aux perturbations des chaînes d'approvisionnement mondiales. Soulignons également l'importance d'investir dans la transformation numérique de l'Afrique et dans les infrastructures TIC, y compris les infrastructures de données, de mettre en place des politiques industrielles numériques et de développer les compétences appropriées.
Mesdames et Messieurs,
La pandémie de la Covid-19 a eu des répercussions économiques, politiques, environnementales et sociales sans précédent à l'échelle mondiale. La pandémie a mis en évidence l'urgence et l'importance de l'intégration, de la solidarité et de « l'investissement dans les personnes », lesquelles renforceront le potentiel considérable de l'Afrique en tant que moteur de la croissance mondiale.
Nous rappelons à ce propos l'importance de promouvoir l'enseignement des Sciences, des technologies, de l'ingénierie et des mathématiques (STEM), l'utilisation des technologies numériques, les échanges de connaissances dans l'éducation, la diplomatie scientifique et technologique, la recherche et l'innovation, le transfert des technologies et du savoir-faire, le reskilling ainsi que le soutien aux populations socialement vulnérables.
Cette transformation nécessite des financements conséquents. Malheureusement, les possibilités de financement des pays africains ont été fortement réduites dans les conditions de marché défavorables marquées par la remontée des taux et la réduction de la liquidité sur fonds de surévaluation des risques.
Il est temps que l'Europe investisse davantage dans l'Afrique. Aujourd'hui, le Royaume Uni et la France sont les plus grands investisseurs, détenant respectivement 65 Mds USD et 60 Mds de USD d'actifs en Afrique en 2021. Pour la Tunisie, la France est le premier partenaire économique et le premier investisseur.
L'Europe gagnerait à miser dès à present sur l'Afrique, à travers :
(1) Les ESG: qui attirent de plus en plus de liquidité internationale, surtout depuis la pandémie, avec 26 Mds USD dédiés aux énergies renouvelables en 2021
(2) le Financement de Projets sous un format de (PPP) qui facilite la diversification économique et soutien les priorités : 116 projets financés en 2021
(3) le soutien africain pour accéder à des financements directs et indirects (Garantis par l'UE)
(4) l'émergence de champions africains dans des domaines clés tels que l'énergie, l'agriculture et les Fintechs. Il est à souligner le rôle transformateur des start-ups ainsi que l'entrepreneuriat des jeunes et des femmes, en tant que force motrice émergente pour résoudre les défis sociaux en Afrique.
(5) L'augmentation de la part des Droits de Tirage Spéciaux (DTS) du FMI pour l'Afrique devraient permettre ainsi aux pays africains d'accéder à des financements perpétuels à un taux extrêmement bas de 0,05%. Les pays développés qui n'ont pas vraiment besoin des DTS ont souvent une part bien plus importante que celle de tout le continent africain. C'est le cas de la France dont la part représente 84% de celle de toute l'Afrique. Dans le contexte actuel marqué par les crises économiques, énergétique et alimentaire, Il devient de plus en plus vital pour les pays africains d'avoir plus de DTS afin de pouvoir faire face à leurs besoins de financement immédiats, pour les transformations et coopérations souhaitées et éventuellement pour rembourser par anticipation d'autres dettes plus chères.
Mesdames et Messieurs,
Il ne peut y avoir de développement, ni de coopération possibles et durable sans paix et sécurité et sans stabilité politique. La question de la paix et de la sécurité a été évoquée par les pays africains à Tunis comme une urgence qui doit être traitée par les Nations Unies et les organisations internationales avec la même acuité que pour les autres crises sécuritaires. Rappelons que le continent africain est confronté au terrorisme, à la criminalité transnationale, à la corruption, à la piraterie, et au trafic humain.
C'est à ce titre que les pays africains ont rappelé leur requête que l'union africaine dispose d'un siège permanent au conseil de sécurité et également au G20.
Mesdames et Messieurs,
Notre Continent ne cesse de faire l'objet d'un intérêt croissant de la part des principaux acteurs économiques dans le monde, à travers la multiplication des initiatives de partenariat à l'égard de l'Afrique. 
A cet égard, il est important de souligner que le programme des réformes présenté par le Gouvernement tunisien au Fonds Monétaire International ambitionne d'accroître la résilience économique et de renforcer la soutenabilité à travers l'amélioration du climat des affaires et ce, en facilitant l'accès au marché, la modernisation de l'infrastructure, la promotion de l'inclusion économique, financière et sociale ainsi que l'accélération de la transition énergétique.
L'ensemble de ces réformes structurelles qui s'insère dans un cadre de processus de réformes plus large, est conforté par la Vision Tunisie 2035 consacrant un nouveau modèle de développement articulé autour de nouvelles stratégies sectorielles, des niches régionales et du renforcement du partenariat public-privé et de la promotion des énergies renouvelables.
Il va sans dire que la Tunisie, qui a constamment misé sur son capital humain, place, aujourd'hui, l'innovation, l'entreprenariat et le développement des startups au cœur de son modèle de développement futur.
Mesdames et Messieurs,
Le contexte de crise que nous vivons aujourd'hui nous incite également à œuvrer, plus que jamais, avec beaucoup de responsabilité, afin de mieux gérer les contraintes qui s'imposent à nous et d'asseoir les bases d'un partenariat mutuellement bénéfique impulsé par le secteur privé.
C'est dans cette optique que la Tunisie, consciente de ses déficiences, s'attèle à instaurer un climat des affaires plus attractif en privilégiant le dialogue entre le secteur public et le secteur privé. A cet effet, le gouvernement vient d'engager un programme d'appui à l'initiative privée qui s'articule particulièrement autour de l'assouplissement des procédures en actionnant la guillotine, de la digitalisation du parcours de l'investisseur, la modernisation des infrastructures industrielles, et d'autres mesures encore.
L'objectif de cette démarche étant de mieux positionner le site tunisien sur le radar des investisseurs internationaux, à travers le développement de projets structurants, notamment dans le secteur industriel et les services à forte valeur ajoutée. A cet égard, le projet ELMED d'interconnexion électrique entre la Tunisie et l'Italie constitue une nouvelle preuve de ces investissements mutuellement bénéfiques pour les deux continents.
La Tunisie dispose, de surcroit, d'atouts majeurs en matière de production d'énergie solaire et d'hydrogène vert au moment où l'Europe fait face à un défi de diversification de ses sources d'approvisionnement en énergie.
Mesdames et Messieurs,
Tous les facteurs sont réunis pour nous inciter à repenser les relations économiques entre l'Europe et l'Afrique, en imaginant de nouveaux mécanismes de coopération qui dépassent ceux mis en place dans la foulée de la période de décolonisation.
Dans un contexte économique mondial marqué par les pénuries des matières premières et les difficultés d'approvisionnement, l'Afrique, avec toutes les richesses dont elle regorge et par la vitalité de sa jeunesse, peut devenir un partenaire privilégié de l'Europe et constituer ainsi une partie de la solution aux problèmes auxquels nous faisons face aujourd'hui.
Et le secteur privé doit, lui aussi, assumer ses responsabilités et œuvrer en vue d'imaginer des solutions nouvelles et innovantes pouvant relever les défis économiques, climatiques et énergétiques auxquels nous faisons face sans oublier l'emploi de nos jeunes cols blancs et cols bleus selon un modèle qui m'est cher qui est celui de « l'internationalisation at home ».
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais vous rassurer et confirmer de nouveau que La Tunisie s'est engagée, depuis le 25 juillet 2021, dans un processus de transition démocratique irréversible, en concordance avec la volonté et les choix exprimés par les tunisiens et leur désir ardent de vivre dans une société démocratique respectueuse de l'Etat de droit et des valeurs universelles.
La Tunisie est déterminée à avancer sur cette voie corrective visant à mettre en place des institutions démocratiques réelles et pérennes, à asseoir les véritables fondements de l'Etat de droit et à lutter contre la corruption, dans le respect des principes de la démocratie et des libertés fondamentales et en parfaite harmonie avec les choix du peuple tunisien.
Le calendrier de la transition mis en place par le Président de la République, se décline en trois étapes, que nous franchissons surement :
1) Il y a eu d'abord les consultations nationales électroniques qui se sont poursuivis de la mi-janvier jusqu'au 20 mars 2022.
2) Puis, il y a eu l'organisation du referendum Constitutionnel le 25 juillet 2022, avec un taux de participation exceptionnel et un nombre de votants similaire à celui des élections législatives de 2019 (2 millions 850 mille votants) et dont 95 % ont approuvé le projet de Constitution. Cette dernière est entrée en vigueur après la proclamation des résultats définitifs par l'Instance Supérieure Indépendante des Elections et l'épuisement des voies de recours juridictionnels.
3) La troisième et dernière étape de ce calendrier sera celle de l'organisation des élections législatives anticipées, le 17 décembre prochain pour un retour à la normale de toutes les institutions démocratiques. Entre temps, la Tunisie connaitra de grands chantiers à travers l'avènement d'un nouveau Code électoral, la mise en place de la Cour constitutionnelle. Le but de tous ces changements profonds est de redonner aux tunisiens confiance en leur Etat et ses institutions et d'assurer durablement une stabilité politique retrouvée.
Je vous remercie de nouveau pour votre aimable invitation et pour votre attention et vous dis à très bientôt à Jerba, en novembre prochain pour le sommet de la francophonie et son forum économique.

Load-Date: September 1, 2022


End of Document 
 

  
Najla Bouden confirme la tenue du Sommet Francophone en novembre et les législatives anticipées en décembre
Leaders
Mardi 30 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 226 words
Body


La cheffe du gouvernement Najla Bouden a donné rendez-vous aux chefs d'entreprise français et leurs homologues de par le monde au Forum des Affaires prévu en marge du Sommet de la Francophonie devant se tenir à Djerba, les 19 et 20 novembre prochain. "Sur les pas d'Ulysse", ajoutera-t-elle. Intervenant mardi matin en hôte de marque lors des Rencontres des Entrepreneurs de France 2022 organisés par le Medef à l'hippodrome de Parislongchamp, elle a ainsi confirmé la tenue des assises mondiales de la Francophonie à la date convenue, alors que certaines rumeurs parlent de report.
Un deuxième grand rendez-vous, mais celui-là tuniso-tunisien aura bien lieu à son échéance déjà fixée a affirmé Mme Bouden. Il s'agit des élections législatives anticipées se dérouleront, le 17 décembre prochain. Annoncé par le chef de l'Etat depuis le 17 décembre de l'année dernière, ce scrutin est ainsi confirmé pour la première fois depuis la promulgation de la nouvelle constitution. "La transition engagée par le président Saïed a-t-elle expliqué, repose une une trilogie qui a commencé avec des consultations nationales par voie électronique, , suivies d'un référendum sur une nouvelle constitution, et aboutissant à des élections législatives. » Entre-temps, a-t-elle indiqué, une nouvelle loi électorale sera promulguée et la Cour constitutionnelle sera mise en place.

Load-Date: August 31, 2022


End of Document 
 

  
Réconcilier économie et écologie pour mieux préparer la transition énergétique
Leaders
Mercredi 24 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2530 words
Body


Par Pr Samir Allal. Université de Versailles/Paris-Saclay
1- La conscience écologique vient d'une menace, non d'une espérance
«Notre conscience écologique nous amène à repenser non seulement notre relation à la nature, mais notre histoire et notre civilisation», aime à le répéter Edgar Morin qui s'est abreuvé de l'observation critique de son temps. Les propositions théoriques, de ce grand penseur centenaire se sont enrichies de ses multiples échanges et amitiés intellectuelles, avec Serge Moscovici, Ivan Illich, André Gorz, Bruno Latour et d'autres, pour appréhender au plus près la crise actuelle «écologique». Ses réflexions tissent aujourd'hui un fil d'Ariane précieux pour nous guider dans notre sensibilité environnementale et écologique.
A l'aube de la modernité, les hommes se seraient engagés dans la conquête économique du Sud, dans la course à l'industrialisation, dans la déforestation, ne pensant qu'au progrès de l'humanité et sans se rendre compte qu'ils altéraient profondément les conditions de vie sur le «vaisseau Terre». A croire ce «narratif», l'industrie aurait brûlé du charbon et du pétrole, dispersé des produits dangereux, intoxiqué les airs, empoisonné les rivières, souillé l'océan... sans que jamais personne ne sonne l'alarme. Le réveil n'aurait eu lieu qu'à la fin du XX&deg;siècle, avec le débat sur la finitude des ressources d'abord, la mobilisation contre le réchauffement climatique ensuite. Et désormais, nous serions parfaitement conscients des enjeux et prêts à les affronter avec détermination.
Pour Edgar Morin, ce récit de la «prise de conscience» a l'avantage de donner quitus aux sociétés industrielles et à leurs gouvernants, qui auraient agi de bonne foi. C'est une pure fable. L'impact du développement économique sur les milieux naturels était connu dès le début de la révolution industrielle et les alarmes ne datent pas d'hier. Dés 1833, le poète Alfred de Musset en faisait des rimes : «Tout est bien balayé sur vos chemins de fer; /Tout est beau, tout est grand, - mais on meurt dans votre air».
De l'autre côté de l'Atlantique, l'état des forêts était suffisamment inquiétant pour que John Muir et d'autres militants réclament, et obtiennent, la création des premiers parcs naturels à la fin du XIX siècle. Quant au mécanisme du réchauffement, il a été découvert par le Prix Nobel de chimie suédois Svante Arrhenius en...1896! Et ce ne sont là que quelques exemples : en vérité, tout au long des XIX&deg; et XX siècles, des voix n'ont pas cessé de s'élever, des esprits de se mettre en branle, des pensées de se construire. Autrement dit : on savait.
Cette saga des penseurs de l'écologie a commencé à la fin du XVIII&deg; siècle et dure encore. Écrivains, philosophes, scientifiques, forestiers, agronomes, ils ont vécu dans des pays différents, ils ont eu mille raisons de s'intéresser aux organismes vivants et à leurs interactions. Et ils en ont tiré des leçons très variées. Mais chacun et chacune (car les femmes occupent une place significative dans cette histoire) a apporté une pierre à l'édifice, ouvert une perspective, fait émerger une nouvelle idée. «Conservation», «écosystème», «décroissance», «agroécologie», «Anthropocène», «effondrement», «résilience»... autant de notions qui témoignent de la richesse d'un courant d'idées encore trop méconnu.
Attention, ma remarque n'est pas de présenter ces penseurs comme des visionnaires maudits qui, en butte à l'indifférence générale, seuls dans leur tour d'ivoire, auraient compris avant tout le monde le mal que la société industrielle faisait à la Terre. Dès la fin du XVIII&deg; siècle, en même temps qu'on construisait les premières usines, il y eut des pétitions, des recours en justice, des mouvements d'indignation. Loin de tomber du ciel, la pensée écologique n'a cessé de se nourrir de ces luttes, et de les nourrir en retour.
Ces penseurs furent parfois des militants, souvent des expérimentateurs cherchant à accorder leur vie quotidienne à leurs principes - à vivre autrement. Car l'écologie a ceci de particulier qu'elle tient à la fois de la science (c'est le sens du mot lorsqu'il appara&icirc;t en 1866) et de la politique.
Dans ce maquis joyeux qu'est la pensée écologique, nous faisons le choix dans cet article de prolonger la réflexion autour du lien entre l'économie et l'écologie.
2- Écologie et économie, s&oelig;urs ennemies... les réconcilier pour mieux transiter
Les économistes adorent les blagues sur les économistes. Celle que l'on prête à l'Américain Kenneth Boulding (1910-1993) conna&icirc;t toujours auprès d'eux un grand succès: «Celui qui pense qu'une croissance exponentielle peut continuer indéfiniment dans un monde fini est soit un fou soit un économiste». Cela fait rire les intéressés: ils savent bien qu'une profonde vérité est ici formulée. Sinon, pourquoi leur discipline se désintéresserait-elle autant de la question climatique ?
Malgré l'immensité des problèmes environnementaux actuels - avancée du désert, déforestation, désertification, fonte des glaciers, destruction de la biodiversité, dérèglement du climat... les économistes «orthodoxes» restent accrochés comme des moules à leur rocher: à la croissance. «Ils sont dans un bunker. Alors que tout s'effondre autour d'eux, ils seront les derniers à l'admettre», résume Eloi Laurent, lui-même économiste (hétérodoxe) (Sciences-Po, Stanford).
La «théorie classique» considérait que les ressources étaient inépuisables. Erreur fatale! Aujourd'hui les rares économistes écologiques peinent à bousculer les dogmes. Depuis peu, ces grands dogmes sont ébranlés les uns après les autres: les supposés bienfaits du libre-échange, de l'équilibre budgétaire, de l'absence d'inflation, de la croissance... Pourtant, très rares encore sont les économistes qui se remettent en question. Dans la plupart des modèles économétriques, tout ce qui est non-humain continue d'être ignoré, comme si l'économie était détachée de son environnement. Résultat: économie et écologie semblent s'opposer, presque orthogonalement, alors qu'on aurait tant besoin qu'elles se réconcilient, pour mieux préparer la transition énergétique.
Le paradoxe, c'est que, économie et écologie, sont à l'origine des s&oelig;urs jumelles. L'économie, chez Aristote, renvoie à l'idée de sobriété: il s'agit de la bonne administration («nomos» en grec) des ressources au sein du domaine («okos»). Un sens qui est resté dans le vocabulaire courant («être économe»). Au XVIII&deg; siècle, on parlait, pour décrire l'influence du climat et du territoire sur les espèces, et de leurs interactions, d'«économie de la nature». L'expression a été reprise par les physiocrates, les premiers économistes, pour b&acirc;tir leur science de l'agriculture et des échanges. Puis la fin du syntagme «. ...de la nature» est tombée. Au point qu'il faudra réinventer un terme pour remplacer celui d'« économie de la nature »: ce sera, un siècle plus tard, l'«écologie».
Les économistes de l'école classique, qui ont théorisé le marché à partir de la fin du XVIII&deg; siècle, ont d'emblée exclu l'environnement de leur pensée. Ce fut une colossale erreur originelle, dont le premier coupable est le Français Jean-Baptiste Say (1767-1832), un industriel du coton. Son raisonnement : les produits de la nature sont gratuits parce qu'ils sont «inépuisables»; ils n'ont donc pas d'intérêt pour la science économique, puisque celle-ci étudie la rareté et la formation des prix liée à cette rareté.. «Avec de si puissants moyens de production, la nature semble s'être peu inquiétée des destructions», écrivait-il, comparant la nature à un «magasin» dans lequel on pouvait librement piocher.
Rares sont ceux qui ont contesté cette vision. Il en existe pourtant quelques-uns, de courageux pionniers qui prônaient l'attribution d'une valeur aux éléments naturels, voire l'intégration de l'écologie et de l'économie. L'historien Antoine Missemer (CNRS, CIRED), qui les étudie avec la passion et la minutie d'un entomologiste, évoque notamment l'école américaine des «Land economics». Il nous cite notamment George Wehrwein (1883-1945): «Il constatait que la main invisible ne s'occupait pas de la gestion des ressources naturelles, et considérait que tout bon économiste devait avoir une connaissance fine des liens d'interdépendance entre les facteurs biotiques et économiques.»
Les années 1930, années de crise, voient na&icirc;tre les indicateurs synthétiques de croissance (PNB, PIB.) qui vont devenir l'obsession des gouvernants. Pendant la guerre sont b&acirc;ties les premières comptabilités nationales. Production, consommation, revenu...tout est ramené à des chiffres, le processus économique est décrit comme un mouvement circulaire déconnecté du monde physique : une vision encore prégnante aujourd'hui.
A l'époque, la question de l'environnement n'est qu'un détail. On chiffre, par exemple, les «externalités négatives» de la production. Le concept a été inventé et développé par deux Britanniques, Alfred Marshall (1842-1924) et son disciple Arthur Cecil Pigou (1877-1959). L'idée: la production d'un bien crée une valeur, mais elle affecte aussi, positivement ou négativement, la valeur de son environnement. Pour Pigou, la pollution est une externalité négative, qu'on peut amoindrir en instaurant des taxes. Il faut lui rendre hommage pour cet effort en vue d'améliorer le bien-être. Mais les externalités sont surtout un moyen commode de marginaliser pendant des décennies la question de l'environnement. Puisqu'il suffit d'une taxe pour corriger les «défaillances de marché» pourquoi en faire tout un formage?
Dans les années 1950, au moins un économiste, l'Allemand Karl William Kapp (1910_1976) a remis en question ce dogme. Il a montré comment la recherche de profit conduisait systématiquement les entreprises à déplacer vers les collectivités les coûts de la pollution. La régulation court derrière, mais fini toujours avec un temps de retard. Qui se souvient de Kapp ?
3- Le rapport Meadows sur les limites de la croissance soulève un grand émoi: point de départ d'une pensée hétérodoxe, l'économie écologique
Le débat sur les liens entre économie et environnement a explosé à la fin des années 1960 ; se focalisant sur la question de la finitude des ressources. En 1966, pour bousculer les perceptions, Kenneth Boulding (l'homme de la blague mentionnée plus haut), a comparé la planète à un «vaisseau spatial Terre» dont les réservoirs, le garde-manger et autres ressources seraient limités. Les passagers devraient donc prendre un soin extrême de leurs stocks pour pouvoir continuer leur odyssée. Des chercheurs tentent alors de chiffrer les flux de matières et de déchets - solides ou gazeux - qui traversent l'économie. La science économique était mûre pour opérer un grand virage. Il n'a pas eu lieu, malgré une belle occasion qui se présente alors.
Car, au même moment est publié le rapport Meadows sur les limites de la croissance, qui soulève un grand émoi. Le rapport affirme que, compte tenu de l'épuisement des ressources, la planète va dans le mur. Cette fois, la citadelle économie est menacée, à savoir le mythe d'une croissance infinie. La plupart des économistes tirent à boulet rouge sur cette entreprise menée par des ingénieurs et chercheurs du MIT sous l'égide du Club de Rome. Quelques-uns, et des plus sérieux, comprennent qu'on ne peut plus se désintéresser de la question des ressources. C'est le cas de Robert Solow et de Joseph Stiglitz.
Tout en fustigeant la «bad science» des «modèles apocalyptiques», les deux hommes vont creuser la question, mais sans vraiment sortir de la doxa. Ils soutiennent que les progrès techniques, la possibilité de substituer des ressources à d'autres, le rôle des prix comme signaux peuvent préserver la croissance. «Ils tracent alors les sentiers d'un épuisement optimal des ressources, celui qui assurera une équité intergénérationnelle», résume Antonin Pottier (EHESS), auteur de «Comment les économistes réchauffent la planète» (Seuil).
Une belle controverse académique a alors lieu: un exilé roumain de 66 ans au caractère ombrageux, Nicholas Georgescu-Roegen, formé à l'économie par Joseph Schumpeter, conteste bille en tête leur modèle et leurs « dogmes énergétiques ». A trop vouloir modéliser, attribuer des valeurs et des prix à tout, on en oublie la matière elle-même, juge-t-il. Il défend une approche diamétralement opposée. S'appuyant sur les lois de la thermodynamique, il soutient que la croissance des économies, dans un système fermé - la Terre - est bridée par la contrainte écologique. L'énergie, les minéraux utilisés dans le processus de production se dégradent dans un processus irréversible appelé l'«entropie». Vers la fin des années 1970, Nicolas Georgescu-Roegen plaide franchement contre la croissance. Mais il s'isole. Le Club de Rome, qui l'avait recruté parmi ses membres, prend ses distances, se ralliant au concept de «croissance durable».
Nicolas Georgescu-Roegen est un type brutal, ce qui n'arrange pas ses affaires. Les revues économiques prestigieuses ne le publient plus. Mais lui ne sombre pas dans l'oubli. Sa réflexion et celle de son disciple Herman Daly vont inspirer le mouvement pour la décroissance. Elles sont aussi le point de départ d'une pensée hétérodoxe, l'économie écologique. Aujourd'hui, ces chercheurs tentent d'imposer une approche alternative. Au lieu de se focaliser sur le concept de valeur, ils suggèrent de s'intéresser à l'analyse des flux d'énergie et de matière, et de travailler de façon interdisciplinaire, en intégrant la biologie et la physique. En France, on peut rattacher à l'économie écologique des personnalités aussi différentes que René Passet, Jean-Charles Hourcade, Ga&euml;l Giraud, Jean Gadrey, Sylvie Faucheux ou l'eurodéputée Aurore Lalucq.
Sur la question du climat, qui commence à intéresser certains chercheurs dès les années 1970, les polémiques entre économistes sont tout aussi vives. Parmi les détracteurs les plus bruyants du rapport Meadows figurait aussi un jeune économiste, professeur à Yale, William Nordhaus. A partir de cette époque, sa carrière va décoller. Il va en effet se passionner pour les liens entre climat et économie. Il faut lui reconna&icirc;tre ce mérite : il a été l'un des tout premiers à le faire. Mais comme Stiglitz et Solow, il reste scotché à la bo&icirc;te à outils néoclassique : valeur, prix, coûts/avantages, ... Ce qui le conduit à des conclusions contestables.
Il compare ainsi le coût des mesures de transition énergétique et les avantages qu'en tireront les générations actuelles et futures. A partir de là, il déduit une trajectoire optimale pour les humains. Or, selon ses résultats, cette trajectoire se traduira en 2100 par un réchauffement de 3 à 4&deg;C ! Autant dire que lorsqu'il reçoit le prix de la Banque de Suède le «Nobel» économistes) en 2018, bien des voix s'étranglent. Comme celle de l'économiste australien Steve Keen, qui écrit dans un article publié en 2019 : «Nordhaus emmène l'espèce humaine sur un sentier fleuri qui la conduit probablement vers l'abattoir. Lui emportera son prix Nobel dans sa tombe, mais nous, nous devons nous extraire de cette marche vers la mort, maintenant»
Pr Samir Allal
Université de Versailles/Paris-Saclay

Load-Date: August 26, 2022


End of Document 
 

  
Hommage à Salah Hamzaoui: sociologie critique et engagée et militantisme syndical et politique
Leaders
Mardi 9 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2283 words
Body


Par Habib Mellakh - J'ai connu Salah Hamzaoui au début des années 80 lorsque j'ai fait partie, en tant que délégué du syndicat de base de l'Ecole Normale supérieure de Sousse, du conseil des cadres du Syndicat général de l'Enseignement supérieur et de la recherche scientifique et j'ai suivi depuis, mon engagement syndical et politique aidant, son parcours de sociologue engagé et de militant politique et syndical soutenant avec une assiduité et une régularité sans faille toutes les causes justes. La dernière en date fut la lutte contre les salafistes à la Faculté des Lettres, des arts et des humanités de la Manouba (FLAHM) en 2012, qu'il a soutenue sans aucune hésitation. Je publie à l'occasion du premier anniversaire de sa disparition, l'hommage que je lui ai rendu, il y a quelques mois, dans «L'Universitaire», bulletin de la Fédération générale de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique.
Portrait d'un intellectuel révolté et engagé et d'un militant inflexible
Si j'avais à brosser en peu de mots son portait, je dirais que la colère, l'indignation, l'amertume, l'intransigeance, au point de devenir ombrageux et cassant, et la détermination se lisaient constamment sur le visage du chercheur et du militant. Il a toujours été écœuré, accablé par le spectacle de l'injustice, des disparités sociales, révolté par le despotisme ambiant et les comportements despotiques en vigueur aussi bien à l'époque de Bourguiba que sous le règne de Ben Ali et n'a eu de cesse que de les combattre avec la plus grande opiniâtreté pour en venir à bout. Il a souvent rejeté les compromis qu'il considérait, il est vrai, parfois sans raison, comme des compromissions. Ce sociologue de la seconde génération faisait preuve sur le plan de la recherche, de l'enseignement et de l'engagement politique et syndical d'une grande rigueur prise à tort pour de la rigidité et de l'infatuation. Il m'a appelé en 2017 pour exprimer sa stupéfaction que sa thèse d'Etat, acquise par la FLAHM, ne figure pas sur le catalogue de la bibliothèque et qu'elle soit inaccessible ce fait aux chercheurs et aux étudiants, ce qui était, de ce point de vue un gâchis. Il ne le faisait pas par nombrilisme mais par le souci d'une gestion rigoureuse de la bibliothèque. Il n'a d'ailleurs jamais cherché les honneurs, ni ceux de l'UGTT, qui ne s'est souvenu de lui que pour faire son oraison funèbre, ni la gratitude du Centre d'études et de recherches économiques et sociales (CERES), son établissement d'origine, où il a passé le plus clair de sa carrière d'universitaire, qui lui a proposé de l'honorer et qui est revenu, en vain trois fois à la charge sous le règne de la troïka. Flairant l'instrumentalisation politique par Ennahdha de l'hommage souhaité, le militant irrécupérable le refusa catégoriquement. C'est en ces termes qu'il exprima au sociologue Khalil Zamiti, chargé par le directeur du CERES, feu Moncef Ouannes de le sonder, sa fin de non-recevoir: «Jamais de la vie! Ben Ali a vidé le CERES de ses chercheurs et Ghannouchi l'a rempli de nahdhaouis». Il ne donnait par ailleurs pas de grande importance aux grades universitaires estimant que la valeur de l'enseignant chercheur ne se mesure pas à l'aune de son grade mais à l'importance de sa contribution à la recherche dans son domaine et à l'impact de cette dernière sur la vie de la cité. Notre ami et camarade Sami Aouadi ne rappelle-t-il pas ce dédain du défunt pour les grades et son refus de passer les concours qui lui auraient permis, grâce à ses nombreux travaux de recherche dont la qualité est reconnue par ses pairs, d'accéder au grade de professeur de l'enseignement supérieur ? Excédé par le harcèlement que lui faisaient subir ses amis dans ce sens, il leur rétorqua: «Ci-gît, Salah Hamzaoui, décédé maître-assistant. Ecrivez ceci sur ma pierre tombale».
Les déterminations enfantines d'un parcours de chercheur et de militant
Salah Hamzaoui, qui s'est éteint le 10 août 2021, à l'âge de 81 ans, est né en 1940 dans une famille pauvre, à Fousana, dans le gouvernorat de Kasserine, cette région constamment marginalisée. Son ami Chokri Latif évoque avec beaucoup d'émotion les privations et les frustrations endurées par l'enfant à cause de la pauvreté et de la faim excessive qui le poussait ainsi que d'autres enfants à manger une plante parasite infestant les cultures céréalières «la Tabellout» ou centaurée de Nice endémique la Tunisie, (plante assez proche des chardons). Ce sont là les déterminations enfantines de son parcours de chercheur et de militant et qui feront de lui l'un des pionniers de l'histoire sociale en Tunisie, le meilleur connaisseur des problèmes syndicaux du pays, un sociologue visionnaire connu pour la profondeur de ses analyses.
Salah Hamzaoui n'a jamais renié ses racines et sa classe d'origine. Il n'a jamais séparé sa compétence académique de son engagement dans la lutte sociale et politique. Son parcours académique de sociologue engagé est en symbiose avec les luttes sociales et politiques qu'il a menées. Il n'a jamais renoncé aux valeurs et aux références progressistes dont il s'est imprégné pendant son parcours de militant de gauche et il n'a jamais cédé au chant des sirènes qui l'incitaient à trahir ses origines en lui proposant de rallier le pouvoir en place.
La sociologie au service des laissés pour compte
Après des études de philosophie et de sociologie en France, il a fait ses premières armes dans recherche sociologique avec Jean Duvignaud. Il a fait partie du premier groupe de chercheurs composé, entre autres, de Hechmi et Naïma Karoui et qui a mené, à partir de 1963 et pendant cinq ans, sous la direction du sociologue et homme de lettres français, une enquête de terrain sur l'oasis de Chebika. Il soutient en 1970 à l'Ecole pratique des hautes études à Paris, une thèse de 3ème cycle dirigée par Jacques Berque sur les «Conditions et la genèse de la conscience ouvrière en milieu rural en Tunisie » qu'il illustre par le cas des mineurs du Sud. Nous avons l'écho de cette recherche dans un article publié dans le numéro 375 des Temps modernes et paru en octobre 1977 sous le titre «Crise mondiale et réalité nationale. Condition et conscience ouvrière en Tunisie (1929- 1938)». La veine syndicale de ses recherches se confirmera tout au long de sa carrière de chercheur. Il a publié plusieurs articles sur la condition ouvrière dont une étude sur les ouvriers saisonniers agricoles dans le Nord tunisien en collaboration avec Hechmi et Naïma Karoui. Cette brillante carrière sera couronnée avec la soutenance en 2013, 13 ans après sa retraite ( ce qui montre qu'il ne se soucie pas des promotions), à Paris 7, d'une thèse d'Etat intitulée «Pratiques syndicales et pouvoir politique: pour une sociologie des cadres syndicaux (cas de la Tunisie)» dont nous avons vu les prémices dans un article intitulé «Champ politique et syndicalisme en Tunisie», publié en 1999 dans le numéro 38 de l'Annuaire de l'Afrique du Nord où il introduit la problématique abordée dans la thèse et qui est relative aux «raisons qui expliquent l'incapacité de l'organisation syndicale tunisienne à se désengager d'une façon définitive du pouvoir politique », aux raisons pour lesquelles « l'Etat, qui recourt à des formes extrêmes de répression face aux mouvements de contestation syndicale significatifs, matant rapidement les élans collectifs, finit par rétablir dans leur fonction syndicale ceux-là même qu'il vient de réduire aussi brutalement». Mettant l'accent sur les relations de dépendance entre l'UGTT et le pouvoir politique, il développe l'idée que dans l'histoire du mouvement syndical, l'UGTT, qui connaît des flux et des reflux est tantôt le partenaire du pouvoir et tantôt son vassal. Le leader Syndical Habib Achour est l'associé du pouvoir politique, l'égal de Bourguiba, son alter ego au syndicat. Il est capable de lui tenir tête ce dont témoigne l'histoire des relations entre la centrale syndicale tunisienne et le pouvoir politique pendant ses mandats, avec les heurts et les confrontations ouvertes comme en 1978 et en 1985, lorsque l'UGTT est démantelée et ses dirigeants emprisonnés. A l'inverse, le bureau exécutif dirigé par Tijani Abid et installé par le pouvoir au lendemain du jeudi noir (26 janvier 78) est son vassal ainsi que le bureau exécutif dirigé par Ismaïl Sahbani et issu du congrès d'avril 1989 qui a fait allégeance à Ben Ali. L'étude de ces connexions entre le champ syndical et le champ politique constitue encore aujourd'hui une référence pour les chercheurs et les étudiants.
Salah Hamzaoui n'est pas seulement un témoin privilégié de cette histoire. C'est l'un de ses principaux acteurs. Recruté au CERES à la fin des années 60, en tant que chercheur permanent après avoir fait partie du Bureau de recherche sociologique, à l'existence éphémère dirigé alors par Abdelwahab Bouhdiba et dépendant du ministère du plan , il fonde en 1971 avec un groupe d'universitaires, parmi lesquels le sociologue de la première génération Abdelkader Zghal, le syndicat général de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique (SGESRS) au sein duquel il militera jusqu'à la fin de sa carrière universitaire. Membre du syndicat de base du CERES, il défendra, pendant les années 70, avec beaucoup de détermination l'autonomie de l'UGTT et plus particulièrement lorsque les dirigeants syndicaux furent emprisonnés et que la direction syndicale légale et légitime fut remplacé par le bureau fantoche inféodé au parti au pouvoir et dirigé par Tijani Abid après la grève générale du 26 janvier 1978. Il fera partie du petit groupe d'universitaires du SGESRS qui organiseront la résistance syndicale et œuvreront pour le retour de la direction légitime. Il reviendra à la charge lorsque l'autonomie de l'UGTT fut remise en cause en 1985 par le groupe des « chourafa » qui, soutenus par le pouvoir en place, ont occupé par la force les locaux de la centrale à Tunis et dans les régions tandis que plusieurs dirigeants syndicaux étaient arrêtés et condamnés à de lourdes peines de prison dans de affaires montées de toutes pièces. Il impulsera et organisera, avec les membres du Bureau national du SGESRS, le mouvement de solidarité avec les syndicalistes détenus et injustement condamnés et particulièrement le leader Habib Achour et le camarade Moncef Ben Slimane, secrétaire général du SGESRS à cette date.
Il fera partie en 1999 du conseil des cadres syndicaux qui rejettera à l'unanimité l'accord félon liant la majoration des salaires à l'augmentation du volume horaire signé le 14 décembre 1999 par le secrétaire général en exercice qui a bafoué la volonté de la base et il soutiendra la lutte des cadres syndicaux pour un syndicat représentatif et un congrès démocratique, combat dont j'ai eu l'honneur d'assurer la coordination entre décembre 1999 et juin 2003 avec le camarade Khaled Nouicer. Il réitère, par ce rejet, la position de principe qu'il avait défendue avec beaucoup de conviction et d'acharnement en 1984 lorsque le gouvernement de Mohamed Mzali avait proposé aux universitaires la même transaction alors que le défunt assurait la charge du secrétariat général du SGESRS. Mis en minorité par sa base syndicale, qui avait approuvé le deal et face à un choix cornélien entre la signature d'un accord contraire à ses principes et qu'il jugeait préjudiciable à la qualité de l'enseignement et de la recherche et la démission, il a préféré la démission que d'aucuns avaient considéré comme une désertion. Ces deux épisodes révèlent un attachement viscéral aux principes de la démocratie et de l'autonomie syndicale ainsi qu' une aversion profonde pour leurs fossoyeurs. Ce combat de Salah Hamzaoui contre l'inféodation de la centrale syndicale au parti au pouvoir est aussi l'une des formes prises par sa résistance à la dictature.
La résistance à la dictature
Cette résistance a aussi pris la forme de la défense obstinée des libertés et du soutien sans faille aux défenseurs des droits humains et aux syndicalistes persécutés.
A l'époque où la liberté d'association et de réunion n'était pas reconnue, sa maison constamment surveillée par la police politique abritait les réunions des syndicalistes qui n'avaient pas été arrêtés à la suite de la répression consécutive à la première grève générale de l'UGTT après l'indépendance.
Sous le règne de Ben Ali, il a notamment contribué à la fondation en 1998 du Conseil national pour les libertés en Tunisie (CNLT). Il accueillait chez lui les militants et les membres de la Ligue tunisienne des droits de l'homme (LTDH), à la suite du gel par Ben Ali de ses activités et de la fermeture de son siège. Chez lui, d'anciens prisonniers politiques ont lancé des grèves de la faim et des mouvements de protestation contre Ben Ali. Des associations non reconnues ont été créées, des communiqués et des pétitions ont été rédigés. Sa demeure a été le théâtre de rencontres avec des militantes et des militants, des journalistes tunisiens et étrangers.
Son engagement politique et syndical a été à l'origine d'une surveillance policière permanente, d'interpellations et d'une dure répression qui n'ont jamais eu raison de sa détermination. Ben Ali a puni ce militant intrépide en le mutant, au milieu des années 90 du CERES à l'Institut National du travail et des études sociales (INTES) en tant qu'enseignant -chercheur. Le défunt, qui est l'incarnation de la détermination se fera élire, son charisme et son intégrité aidant, secrétaire général du syndicat de base de l'institut par des enseignants affiliés dans leur majorité au parti au pouvoir.
Habib Mellakh
Ancien coordinateur général du SGESRS
et ancien secrétaire général du syndicat de base de la Faculté des lettres, des arts et des humanités de la Manouba

Load-Date: August 10, 2022


End of Document 
 

  
François Hollande plaide pour une relance du partenariat avec le Maghreb
Leaders
Lundi 8 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1091 words
Body


« Le moment est-il venu, face aux bouleversements qui secouent le monde, de relancer notre partenariat avec l'ensemble du Maghreb, de mettre sur la table tous les sujets qui pourraient nous éloigner et de consolider ce qui nous rassemble pour nous faire franchir une nouvelle étape. Rapidement. » C'est ce qu'écrit l'ancien président français, François Hollande dans une tribune publiée ce lundi au journal Le Figaro. Plaidant pour une relance du partenariat avec le Maghreb, il estime aussi que : « une véritable politique méditerranéenne s'impose pour faire face aux enjeux d'avenir. »
Le président Hollande évoque de nombreux enjeux communs, comme les questions énergétiques, le réchauffement climatique, l'impact de la guerre en Ukraine et la nécessité de rendre espoir aux jeunes. Au sujet de la Tunisie, il ajoute : « Je mesure aussi les efforts des Tunisiens, qui subissent encore aujourd'hui les conséquences du désordre libyen en accueillant des exilés. ».
François Hollande estime que « La France et l'Europe doivent comprendre que c'est maintenant que se joue une politique méditerranéenne faite d'investissements mutuellement avantageux, d'innovations écologiques, de partenariats multiples en matière de santé, de formation et de recherche, et enfin de solidarité politique dans le respect des orientations de chacun. » Avant de mettre en garde: « Sinon, ces pays amis finiront par regarder ailleurs et considérer l'Europe indifférente aux enjeux d'un continent qui comptera plus de 2 milliards d'habitants en 2050. » Il « regrette d'autant plus la décision des autorités françaises de réduire drastiquement le nombre de visas qui étaient jusque-là accordés à des personnes si liées à notre culture et à notre pays. Cette méthode blesse inutilement sans être efficace dans le contrôle de l'immigration clandestine. »
Texte intégral
La France a avec le Maghreb une relation forcément exceptionnelle. Elle mêle l'histoire, dont il nous appartient d'en faire un sujet de vérité assumée et non de perpétuel affrontement, la géographie, car la Méditerranée nous unit y compris dans ses drames, et les échanges multiples nés des courants migratoires qui ont façonné notre propre pays et qui lient nos sociétés bien au-delà de la langue.
Je me garderai d'oublier les intérêts stratégiques car nous sommes animés les uns comme les autres par la même volonté d'assurer librement nos choix par rapport à toutes les influences extérieures et de lutter contre le terrorisme islamiste qui nous a fait tant de mal.
Nous avons espéré dans les printemps arabes, ils n'ont pas été traduits par tous de la même façon, mais l'idée de pluralisme a fait son chemin. Il est irréversible. Au moment où les bouleversements internationaux et notamment la guerre en Ukraine se répercutent implacablement sur l'économie mondiale, provoquant une hausse générale des prix qui pèsent sur le niveau de vie des populations des deux côtés de la Méditerranée, nous avons plus que jamais besoin d'approfondir cette relation et de lui redonner tout son sens, celui de la solidarité et de l'action.
C'est le message que le roi du Maroc a entendu faire passer lors de son discours du trône du 30 juillet dernier. Je le partage, je l'ai rappelé autant de fois que je me suis rendu en Algérie, au Maroc et en Tunisie : notre sort est commun.
Il l'est sur les questions énergétiques avec le rôle majeur de l'Algérie qui garantit par sa sagesse le bon approvisionnement du marché. Il l'est sur les questions de sécurité et de lutte contre les trafics de toutes sortes. Il l'est encore davantage sur le développement économique qui est la condition indispensable pour que la jeunesse du Maghreb garde l'espoir dans son destin sans aller chercher une fuite illusoire dans la migration.
Il l'est sur la lutte contre le réchauffement climatique et donc la désertification qui gagne chaque jour du terrain. Je n'oublie pas que la COP de Paris, considérée à juste titre comme historique, a été suivie par celle de Marrakech, dite COP de l'action grâce à l'implication du roi Mohammed VI. Il l'est sur la stabilité de l'Afrique de l'Ouest et le Sahel en général. Je sais l'implication du président Tebboune pour faire enfin respecter les accords d'Alger et je salue sa demande effectuée auprès des dirigeants maliens pour un retour dans les meilleurs délais à la légalité.
Je mesure aussi les efforts des Tunisiens, qui subissent encore aujourd'hui les conséquences du désordre libyen en accueillant des exilés. L'Afrique tout entière a besoin d'un Maghreb prospère et fort pour accompagner les mutations que la succession des crises sanitaire, sécuritaire et écologique exige, sans oublier celle qui frappe en silence de nombreuses familles du continent confrontées à l'insuffisance alimentaire.
La France et l'Europe doivent comprendre que c'est maintenant que se joue une politique méditerranéenne faite d'investissements mutuellement avantageux, d'innovations écologiques, de partenariats multiples en matière de santé, de formation et de recherche, et enfin de solidarité politique dans le respect des orientations de chacun.
De la capacité du Maghreb dans sa diversité à forger un modèle de développement original dépendra beaucoup la possibilité pour l'Afrique de surmonter les chocs qui la menacent.
Sinon, ces pays amis finiront par regarder ailleurs et considérer l'Europe indifférente aux enjeux d'un continent qui comptera plus de 2 milliards d'habitants en 2050.
Aussi peut-on encore davantage déplorer les divisions autour du Sahara occidental, qui sont un frein aux échanges entre deux grandes nations légitimement fières de ce qu'elles sont et qui aspirent au fond d'elles-mêmes à travailler pour le bien commun.
La France doit montrer sa disponibilité. Elle a pu avoir, y compris sous mon mandat, des divergences de vues ou des différences d'appréciation avec les États du Maghreb, mais elle a toujours su les surmonter car, sur l'essentiel, nous nous retrouvons toujours.
Dans ce contexte, je regrette d'autant plus la décision des autorités françaises de réduire drastiquement le nombre de visas qui étaient jusque-là accordés à des personnes si liées à notre culture et à notre pays. Cette méthode blesse inutilement sans être efficace dans le contrôle de l'immigration clandestine.
Aussi le moment est-il venu, face aux bouleversements qui secouent le monde, de relancer notre partenariat avec l'ensemble du Maghreb, de mettre sur la table tous les sujets qui pourraient nous éloigner et de consolider ce qui nous rassemble pour nous faire franchir une nouvelle étape. Rapidement.

Load-Date: August 9, 2022


End of Document 
 

  
À quand la journée nationale de l'eau en Tunisie ?
Leaders
Samedi 6 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 820 words
Body


Par Chadli Laroussi - Le 5 août 2021, Leaders titrait «Ameur Horchani, l'éminent expert en eau, est décédé» .Et ajoute que le même jour le chef de l'Etat «sonne l'alerte du stress hydrique».
Hasard ou fatalité ?
La veille du 5 août 2022, la Sonede (Société nationale d'exploitation et de distribution des eaux) annonce des perturbations et des interruptions dans la distribution d'eau potable le vendredi 5 août 2022, à partir de 6h dans les délégations de Mornaguia, Borj El Amri, Tebourba et El Batan du gouvernorat suite à des travaux de réparation sur la canalisation principale située sur la route nationale n°5 reliant Tunis et Béja.
Hasard ou fatalité ?
Le même jour du 5 août 2022, le journal français La Croix écrit : « En ce début de mois d'août, pas un département français n'échappe à la sécheresse. Près de 60 d'entre eux sont même placés en état de crise, le niveau d'alerte le plus élevé...La baisse de niveau dans les cours d'eau et les nappes phréatiques est devenue critique dans certains territoires, au point de menacer l'approvisionnement en eau potable. Plusieurs communes dans le Doubs, le Var ou encore la Drôme sont aujourd'hui concernées. Certaines doivent se faire livrer de l'eau par camions-citernes quand d'autres sont contraintes de trouver d'autres sources. » Certaines chaînes de télévision annoncent, en ce 5 août 2022 que « 200 communes françaises sont privées d'eau potable et que la France n'a jamais connu dans son histoire une sécheresse aussi sévère. »
Hasard ou fatalité ?
En fait, ni hasard, ni fatalité !
Le réchauffement climatique de notre globe est un fait avéré et l'humanité sera menacée par une catastrophe écologique et particulièrement à une pénurie d'eau, si toutes les nations ne s'accordent pas sur une politique volontariste et solidaire pour réduire leurs émissions de carbone et mettre fin à toutes les atteintes à l'équilibre écologique de la planète.
À dessein, j'ai cité, à titre de comparaison avec la Tunisie, la France qui est face à notre pays, baignée par la même mer Méditerranée devenue, du fait du réchauffement climatique, « un lac équatorial ». Comme la Tunisie, la France repose sur le socle géologique du système Alpin et bénéficie des neiges éternelles du sommet des Alpes. Ainsi, la France dispose, en moyenne, d'une capitale eau de plus de 3000 mètres cubes par habitant et par an. Si, malgré cette manne céleste, la France souffre aujourd'hui d'une sécheresse aussi sévère, qu'aurait été la situation de notre pays dont les ressources en eau sont en moyenne de moins de 430 mètres cubes par habitant et par an, n'eut été la politique volontariste menée par la Tunisie qui, dès le lendemain de son indépendance, a hissé la sécurité hydraulique du pays en priorité nationale et réservé au domaine de l'eau la part de lion dans le budget du ministère de l'agriculture. D'où la mobilisation aujourd'hui de la quasi-totalité de nos ressources en eau douce grâce à un réseau de barrages interconnectés et une multitude de forages et puits de surface qui couvrent tout le territoire national. Nous avons ainsi atteint la limite de nos ressources d'eau renouvelables que nous offre la nature.
La nouvelle étape sera celle du recours à un supplément d'eaux non conventionnelles. Elle consiste en la production d'eau douce artificiellement par l'installation, déjà ébauchée, des premières unités de dessalement d'eau de mer sur le littoral tunisien. Nos ressources infinies en soleil et en eau de mer nous offriront la possibilité de réaliser pour les générations futures une sécurité hydraulique durable, si nous réussissons dès maintenant à coupler le programme de production d'eau douce au programme de production d'énergies douces et particulièrement l'énergie solaire.
Dans ce contexte, la sensibilisation de la population à la problématique de l'eau en Tunisie doit devenir une priorité nationale. Sachant qu'il n'y a pas de vie sans eau, il y va de la pérennité de la vie sur notre terre. Il y va de la pérennité de notre nation.
L'humanité ne s'y est pas trompée en instituant une journée mondiale de l'eau. La Tunisie ne sera pas en reste d'avoir sa journée nationale de l'eau. Compte tenu de notre situation climatique qui fait du mois d'août le mois qui clôture l'année hydrologique et le mois qui enregistre une forte pression sur la demande en eau, un jour du mois d'août serait le plus approprié pour sensibiliser la population au caractère vital de cette ressource. Une ressource dont il faut éviter le gaspillage et qu'il faut préserver à tout prix de toute source de pollution.
Le 5 août pourrait bien convenir pour cette date puisqu'il nous rappelle « l'alerte du stress hydrique » lancée aux Tunisiens par le chef de l'Etat le 5 août 2021 et honore, en même temps, la mémoire d'un des pionniers de la sécurité hydraulique de notre pays qu'est Ameur Horchani, surnommé « le père des barrages tunisiens » qui nous a quittés le 5 août 2021.
Chadli Laroussi

Load-Date: August 7, 2022


End of Document 
 

  
Des histoires de pastèque
Leaders
Jeudi 4 Août 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1690 words
Body


Par Ridha Bergaoui - En été, sur nos routes et en ville, partout, on voit de nombreuses camionnettes chargées de pastèques, de différents types (rondes ou allongées, rayées ou vert foncé, petite et grandes...), qui transportent ou vendent des pastèques entières ou découpées.
La pastèque est le fruit d'été par excellence. C'est certainement le fruit le plus populaire, le moins cher et le plus consommé en été. Elle est très riche en eau, désaltérante et d'un goût sucré très agréable. La pastèque est synonyme de fraicheur mais aussi de bonne humeur, de convivialité, de partage et de fête.
La pastèque, un fruit gourmand plein de qualités
La pastèque est riche en eau et a un effet rafraichissant et doux qui aide à combattre la chaleur et la soif. Elle est également riche en nutriments (vitamines, minéraux et antioxydants). C'est un aliment facilement digestible et faible en calories. Il est bon pour les régimes et peut être consommé à tout moment de la journée comme dessert, entre les repas ou en collation.
C'est un aliment sain, bon pour la santé. Il est bon pour les os, la vision, la peau et tout le système cardiovasculaire. C'est un excellent aliment pour les reins, connu pour son action diurétique et détoxifiante. Il favorise la miction et a un effet désintoxiquant.
On peut manger la pastèque de multiples façons: telle quelle, après passage au mixer (on peut y ajouter une eau gazeuse ou du jus de citron), dans des sorbets et glaces. En jus, elle est de plus en plus tendance. Mélangée à d'autres légumes et fruits, elle constitue une excellente salade. Assaisonnée avec du sel et poivre et un peu d'huile d'olive elle fait une entrée facile à préparer et très saine. On peut également la griller sur un feu doux pour renforcer sa saveur.
Aux Etats Unis, confite au vinaigre, la pastèque est utilisée comme condiment. En Russie, elle est utilisée pour la fabrication de bière. La pastèque est également utilisée comme matière première pour les cosmétiques et la parfumerie.
Tout est bon dans la pastèque. La partie blanche de l'écorce est comestible et peut être préparée de différentes façons. Sur Internet on trouve de nombreuses recettes (salées, sucrées et même de la confiture) à partir de cette partie du fruit, qu'on a l'habitude de jeter à la poubelle, riche en fibres, en vitamines et acides aminés et qui présente de nombreux bienfaits pour la santé. Les graines sont également très utiles. Séchées au soleil, elles sont très agréables à déguster à ses moments de loisir. On peut en extraire également une huile intéressante.
Les contre-indications sont très rares. Quelques personnes peuvent être allergiques à certains composants de la pastèque. Certains prétendent que la pastèque occasionne, chez les enfants, des diarrhées et des maux d'estomac. Effectivement, trop manger de pastèque peut provoquer des gênes abdominales, des ballonnements, des gaz et de la diarrhée.
La pastèque dans le monde
La culture de la pastèque remonte à très loin. On trouve des indices de sa culture dans l'Egypte ancienne d'il y a plus de 3000 ans. Originaire de l'Afrique Orientale, elle s'est répandue un peu partout surtout dans les régions à climat chaud et sec. Sa graine se conserve bien et se transporte très facilement ce qui a facilité sa propagation.
A l'origine, la pastèque était de petite taille et au gout amer. Sa richesse en eau (plus de 92%), d'où son nom en anglais «watermelon», était sa principale qualité. La pastèque est une plante rampante qui absorbe l'humidité et l'eau grâce à ses racines superficielles. En réalité la pastèque n'est pas un fruit mais un légume de la même famille «les cucurbitacées» que la courge, la courgette, les concombres... 
De l'Afrique orientale, la pastèque est arrivée en Egypte et s'est répandue en orient. Elle a été introduite, au VIII éme siècle par les Arabes, en Espagne, puis en Europe.
La pastèque est appelée en Espagnol «Sandia», le Sind السند étant en arabe une province du Pakistan. Les Français l'appellent pastèque, mot qui vient de l'arabe «battikh» qui a donné « pastèque » en portugais et pastèque en français.
La pastèque est arrivée en Amérique au cours du 16éme siècle lors des conquêtes du nouveau monde.
La production mondiale de pastèque est estimée à 100 millions de tonnes dont 60 000 de tonnes sont produits en Chine. La Turquie vient ensuite avec une production de près de 4 000 tonnes destinée surtout à la consommation locale. Le reste de la production est très fragmentée. Au niveau de l'Union Européenne, l'Espagne produit environ 1 million de tonnes dont 20% sont destinés à l'exportation. Elle est suivie par la Grèce et la Roumanie.
Suite à son importance économique et sociale, de nombreux pays organisent, en été, des fêtes pour célébrer la pastèque. En Azerbaïdjan par exemple, chaque année le 3 aout, on célèbre la journée internationale de la pastèque. Au cours de cette journée, sont proposées, dans la bonne humeur et la joie, de nombreuses activités artistiques et ludiques (sculptures sur le fruit, préparation de divers plats à base de pastèques, concours pour écraser de grosses pastèques avec la tête ou cracher, le plus loin possible, des pépins de pastèque...) qui font le bonheur tant de la population locale que les touristes.
Grande variété de formes et de couleurs
Plus d'un millier de variétés de pastèque existent dans le monde. On en trouve de toutes les tailles et de toutes les formes et couleurs. La chair peut être rouge, jaune, rose et même blanche. Les graines sont noires, rouges ou blanches. Les variétés les plus courantes sont à peau lisse, chair rouge et graines noires.
Le poids d'une pastèque peut atteindre facilement 10 à 15 kilogramme et même plus. Les graines sont réparties dans toute la chair, elles sont un peu dures, gênent certains consommateurs qui sont obligés de les ôter ou de les cracher. La tendance actuelle est de sélectionner et commercialiser des variétés avec des fruits de taille moyenne à petite et sans pépins.
Les espagnols ont développé une mini-pastèque sans pépins qui pèse de 1 à 2 kilo et destinée à une consommation individuelle. Ces pastèques sont d'un goût et d'une saveur excellents et rencontrent beaucoup de succès auprès des consommateurs.
Les japonais ont fait de la pastèque un objet d'art. En plaçant les jeunes fruits dans des récipients en verre de forme cubique ou pyramidale, le fruit en grossissant épouse la forme du contenant et on obtient des pastèques en forme de cube ou de pyramide. Le fruit est plus simple à transporter, à stocker, à empiler et plus facile à découper. Malheureusement cette technique exige beaucoup de main d'œuvre ce qui élève le prix du fruit qui est commercialisé au Japon surtout comme produit d'ornement et de luxe offert lors des fêtes et événements importants.
Pastèque et politique
La pastèque a été utilisée souvent comme symbole politique. En Tunisie, en 1981, ont eu lieu les premières élections législatives pluralistes depuis l'indépendance. Le Mouvement des Démocrates Socialistes, créé par Ahmed Mestiri, participait à l'élection à côté du parti Socialiste Destourien. Le MDS, dont les listes étaient vertes, a connu un réel succès. Malheureusement les résultats déclarés ne réfléchissaient pas la réalité et le MDS n'a eu que très peu de sièges. Tout le monde parlait alors des élections « pastèque » où les feuilles entraient vertes dans les urnes mais en sortaient rouges au profit du parti au pouvoir, le PSD (comme des pastèques, vertes à l'extérieur et rouges à l'intérieur).
En Palestine, la pastèque représente un emblème de la cause palestinienne. En effet, le colonisateur ayant interdit le drapeau palestinien dans les lieux publics, les jeunes de la bande de Gaza ont décidé de porter des étendards portant des dessins de tranches de pastèque dont les couleurs sont celles du drapeau palestiniens (peau verte et blanche, chair rouge et graines noires).
Aux Etats Unis, après les guerres de Sécession, les noirs gagnaient leur vie en cultivant et vendant des pastèques devenues pour eux symbole de liberté. Les racistes blancs ont fait de la pastèque le symbole de l'afro-américain sale et paresseux. Ils les représentaient, sur des cartes postales, affamés et dévorant des tranches de pastèque.
De nos jours on continue à utiliser la pastèque en politique. Une coalition politique, gauche-communistes/écologistes, est qualifiée de « gauche pastèque », verte dehors, rouge dedans.
Culture de la pastèque en Tunisie
En Tunisie, les superficies tournent autour de 20 000 ha avec une production de 400 000 tonnes environ. Le rendement peut atteindre 40 quintaux à l'hectare. L'exportation est d'environ 12 000 tonnes expédiées vers l'Italie et la France.
De nombreuses variétés sont cultivées. On rencontre les pastèques méditerranéennes de forme sphérique de couleur sombre uniforme et des pastèques américaine, plus lourdes, de couleur marbrée et de forme allongée. Le fruit est disponible à partir du mois d'avril jusqu'au mois de septembre. La pastèque est cultivée un peu partout dans les périmètres irrigués de Sidi Bouzid, Kairouan, Gabes, Zaghouan, Siliana, Jendouba...
Les semences actuellement utilisées sont surtout des hybrides, qui ne peuvent pas être autoproduites, et proviennent des firmes semencières internationales.
On achète de moins en moins la pastèque entière. Le poids peut aller jusqu'à 15 kilogrammes ce qui nécessite d'une part un réel budget et d'autre part plusieurs jours pour totalement la consommer (avec des problèmes de conservation et des risques de détérioration de la qualité).
De plus en plus le consommateur achète, selon ses besoins, des morceaux de pastèque (moitié ou quart et même une tranche) ce qui est très pratique surtout que la taille de la famille se réduit de plus en plus. Par ailleurs, pour le Tunisien, une grosse pastèque est synonyme de maturité et de saveur. Pour avoir une idée de la maturité de la pastèque on tapote dessus. La pastèque doit résonner et sonner creux.
On reproche à la pastèque sa très grande consommation d'eau. En réalité sa culture est moins exigeante que celle de la tomate, le piment ou les dattes (12 000 m3/ha) et ne nécessite que 5 000m3 d'eau/ha.
Ridha Bergaoui

Load-Date: August 5, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie, 1957 : la transition vers la République
Leaders
Dimanche 24 Juillet 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1041 words
Body


Noureddine Dougui - Le 25 juillet 1957, la Tunisie tourne une nouvelle page de son histoire : la Monarchie husseinite, vieille de 252 ans, tombe, sans effusion de sang, sans émoi . Le Bey, incarnation et symbole du pays légal est déchu par une résolution de l'Assemblée Constituante. Comment en est-on arrivé à abolir, sans coup férir, une Monarchie triplement centenaire pour lui substituer le régime républicain?
1-La Monarchie limitée
Au lendemain de l'indépendance, la Tunisie expérimente un régime politique inédit : la Monarchie limitée ; le Bey se voit gratifier du titre tonitruant de Roi, auquel aucun de ses prédécesseurs husseinites n'a prétendu. En contrepartie, il abandonne son titre obsolète de « possesseur du Royaume de Tunisie » pour devenir Lamine 1er. Mais la nouvelle configuration des pouvoirs, mise en place en avril 1956, lui laisse peu de place ; deux instances, dominées par le Néo-Destour, dirigent le pays : le gouvernement présidé par Habib Bourguiba, leader charismatique, jouissant d'une immense popularité, et l'Assemblée Nationale Constituante acquise au Président du Conseil. Accoutumé à des prérogatives réduites sous le Protectorat français , Lamine Bey s'accommode sans trop rechigner de la petite position que lui font les nationalistes. Le nouveau pouvoir ne manque, d'ailleurs, aucune occasion pour réduire à presque rien le peu de prérogatives qui lui restent.( transfert du pouvoir réglementaire au Premier Ministre, Président du Conseil, diminution sensible de la Liste civile, suppression de la fête du Trône...).
Face à la montée en puissance des leaders nationalistes le Trône ne fait pas le poids. Le Beylik sort, en effet, très affaibli de la lutte anticoloniale. Ne disposant ni du prestige, ni du capital moral des monarques marocains, Lamine Bey, successeur de son cousin, Moncef, est resté longtemps impopulaire pour avoir accepté de se substituer , en 1943, à Moncef Bey, nationaliste invétéré, déposé par la France et injustement condamné à l'exil. 
Sur le terrain politique, le Bey, mal conseillé, brille par ses tergiversations avant et après l'indépendance. A quelques rares exceptions près, il déserte la scène politique. Résultat : ni lui-même, ni son propre fils Chedly qui cherche à lui succéder, moyennant la modification des règles de succession, n'ont su s'aménager des appuis parmi les forces nationales qui auraient permis la transposition du modèle multipartiste marocain.
Ironie de l'histoire, c'est le Bey lui-même, Chef de l'Etat, détenteur du pouvoir réglementaire, qui appelle à une Constituante et avalise la formation du gouvernement. Le 29 décembre 1955, il signe un décret portant élection d'une Assemblée Nationale Constituante, sans ,toutefois, préciser ses pouvoirs. Mal conçu, ce décret prévoit la rédaction d'une Constitution et son approbation par le Bey. Mais celui-ci ne peut ni en amender le projet , ni y opposer son véto. Cela revient à donner un blanc-seing à la Constituante.
D'entrée de jeu, les constituants ne sont pas mal disposés envers la Monarchie. En tout cas, rien ne filtre, jusqu'au printemps 1957, sur leur penchant républicain. Tant s'en faut, l'idée d'instaurer une monarchie constitutionnelle est largement partagée, le modèle britannique servant de référence. En janvier 1957, les constituants achèvent la rédaction d'un avant-projet de Constitution monarchique ; mais celui-ci n'a jamais été soumis au vote. Pourquoi ? En arrière-plan, Bourguiba manœuvre avec brio : avant de s'attaquer à l'institution beylicale, il s'attache à consolider les fondements de l'Etat nouvellement émancipé, cherche à asseoir son propre pouvoir et règle les conflits les plus urgents avec l'ex-puissance occupante. Ceci étant, on ne sait à quelle date l'idée d'abolir la Monarchie a germé dans l'esprit du Président du Conseil .
2-La proclamation de la République
En examinant les causes sous- jacentes de la déposition du Bey, on constate qu'aucune crise affectant les relations du Bey avec le gouvernement n'a précédé cet évènement. Le projet semble avoir mûri chez Bourguiba depuis longtemps. Certaines sources françaises lui ont même prêté l'intention de proclamer de la République le 1ier juin 1957, date anniversaire de son retour en Tunisie. Projet manqué : la crise ouverte avec la France, suite à la suspension de son aide, l'amène à reporter l'exécution de quelques semaines. 

La déposition du Bey est soumise, dans un premier temps, à l'approbation du gouvernement et du Bureau politique du Néo-Destour qui entérinent sans difficulté la décision de leur chef ; puis à l'Assemblée Nationale Constituante, convoquée le 25 juillet 1957. Prenant la parole devant les constituants réunis au Bardo, dans la salle du trône, Bourguiba fait le procès de la Monarchie. Les arguments du réquisitoire reposent sur une lecture ciblée de l'histoire. Le Chef du gouvernement accuse la dynastie husseinite de félonie, monte en épingle « ses compromissions » avec le Protectorat français et dénonce « les malversations des princes ». La cause est gagnée. Devenue subitement obsolète, la Monarchie n'incarne plus, aux yeux des constituants, une force d'avenir. L'Assemblée Constituante vote, à l'unanimité, une résolution qui abolit le régime monarchique, proclame la République et attribue à Habib Bourguiba la charge de Chef de l'Etat avec le titre de Président de la République.
Moment historique, s'il en est, la Constituante, qui s'est autoproclamée Souveraine, sonne le glas du régime beylical. Sa décision, éminemment politique ne prévoit aucune poursuite judiciaire à l'encontre des membres de la famille régnante. Mais si aucun procès n'est engagé, le Bey, son héritier présomptif et ses fils sont internés. Quand bien même la légitimité politique du chef du Néo-Destour, acquise de haute lutte, se substitue, sans coup férir, à celle d'un monarque, devenu anachronique, le nouveau régime républicain ne dit pas encore son nom. Bourguiba, président désigné, est appelé à exercer sa charge, « dans les conditions actuelles jusqu'à la mise en vigueur de la Constitution ». La Monarchie abolie, il faut attendre deux ans pour voir la Constitution officiellement promulguée (1ier juin 1959), celle-ci instaure un régime fort et présidentialiste.
Noureddine Dougui,
universitaire

Load-Date: July 25, 2022


End of Document 
 

  
De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte III, l'ignominieux retour
Leaders
Vendredi 22 Juillet 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1957 words
Body


Par Abdelaziz Kacem - Le 11 septembre 2001, entre 8h14 et 10h03, quatre attentats-suicide revendiqués par Al-Qaïda sont perpétrés aux USA, dans le centre de Manhattan à New York, à Arlington, en Virginie, et à Shanksville en Pennsylvanie. Bilan : 2 977 morts et 6 291 blessés. Deux jours auparavant, en prélude à l'apocalypse, un attentat-suicide, commis par deux faux journalistes tunisiens talibanisés, coûte la vie au « Lion du Panshir », Ahmed Shah Massoud, ennemi mortel des talibans.
Le président G. W. Bush diligente une commission d'enquête et glisse à l'oreille de l'un des membres de ladite commission, officier supérieur au FBI de son état : Impliquez l'Irak ! Pourtant aucun Irakien, aucun Afghan ne faisaient partie des 19 terroristes : un Égyptien, un Libanais, deux Émiratis et quinze Saoudiens. Le commanditaire est aussi saoudien. L'organisateur, le cerveau de l'opération, aujourd'hui entre les mains des Américains, est un Pakistanais, Khaled Sheikh Muhammad.
Le monde est abasourdi. Mais deux grandes questions se sont posées. La première : pourquoi l'indignation n'a pas fait l'unanimité ?
Dans un ouvrage incontournable, Le choc des intégrismes, l'écrivain britannique, Tariq Ali, s'interroge : «Je veux savoir pourquoi ils furent si nombreux dans le monde non islamique à n'avoir pas été émus de ce qui s'est passé, si nombreux à se réjouir de voir, selon les mots glacés d'Oussama Ben Laden, une « Amérique frappée dans ses organes vitaux par Allah Tout Puissant». Dans la capitale du Nicaragua, Managua, on s'étreignait en silence. À Porto Alegre, dans le sud profond du Brésil, toute une salle de concert bourrée de jeunes laissa éclater sa colère lorsqu'un musicien de jazz noir venu de New York voulut commencer sa prestation en interprétant God Bless America. Les gosses ont alors scandé «Oussama! Oussama !» Le concert a été annulé. On a fait la fête dans les rues de Bolivie. En Argentine, les Folles de la place de Mai, qui manifestent depuis des années pour savoir quand et comment les militaires de ce pays ont fait «disparaître» leurs enfants, ont refusé de se joindre au deuil officiellement orchestré. En Grèce, le gouvernement a empêché la publication de sondages d'opinion indiquant qu'une large majorité approuvait les attentats, et les spectateurs de matches de football ont refusé d'observer deux minutes de silence»(1).
Les Américains se sont d'abord demandé pourquoi sont-ils si mal-aimés. La question est déjà mauvaise, la réponse n'est guère meilleure. Ils nous détestent, déclare le président des États-Unis, parce que nous sommes bons et libres, ils sont jaloux de notre succès. C'était du Ben Ali à grande échelle.
Outre leur politique étrangère qui leur vaut tant d'animosité dans le monde, y compris chez leurs alliés, les responsables américains, répétons-le, n'ont jamais cultivé la vertu de l'autocritique. Ils ont presque tout pour vaincre et presque rien pour convaincre.
S'il est immoral de se réjouir du malheur des autres, Tariq Ali ne s'empêche pas de prévenir : «Il nous faut comprendre le désespoir, mais aussi l'exaltation meurtrière, qui conduit des hommes et des femmes à faire le sacrifice de leur vie. Si les politiciens de l'Occident persistent à méconnaître ces causes et à se comporter comme avant, les faits se répéteront»(2).
Non moins immoraux, les excès auxquels se livrent parfois ceux qui subissent la violence. Dans un livre retentissant, Encore un siècle américain, l'historien britannique, Nicholas Guyatt(3), note qu'un «éditorialiste conservateur a même suggéré que les États-Unis envahissent d'autres pays et convertissent les musulmans au christianisme - point de vue bien modéré, comparé à celui d'autres chroniqueurs, qui proposaient que l'on aplanisse le Moyen-Orient et l'Asie centrale pour en faire un terrain de basket-ball(4).
Réactions à chaud ? Soit ! Voici la sagesse (à froid) de l'attorney général John Ashcroft : «L'islam est une religion dans laquelle Dieu vous demande d'envoyer votre fils mourir pour Lui. Le christianisme est une foi dans laquelle Dieu envoie Son fils mourir pour vous». Conclusion : «Les hommes n'ont d'autre roi que Jésus ». Il est bon de rappeler que ce fondamentaliste simpliste a poussé la pudibonderie jusqu'à voiler, aux frais du contribuable, les statues nues de la justice.
Sur le plan intérieur, N. Guyatt raconte comment «Bush et Ashcroft préparèrent une ordonnance militaire stipulant la suspension de l'habeas corpus pour toute personne soupçonnée d'être impliquée dans le terrorisme (création de tribunaux militaires d'exception qui exigeraient beaucoup moins de preuves de culpabilité qu'il n'en est demandé dans le cadre des procès civils ou même des procès militaires réguliers... le refus d'accès à la preuve aux avocats de la défense pour des raisons de sécurité nationale»(5).
Deuxième question : pourquoi l'allié d'hier, si bien formé et soutenu par la CIA, ce chef horriblement efficace, en la besogne, mais à la voix si douce, jusqu'en ses glaçantes injonctions, pourquoi Oussama Ben Laden s'est-il retourné si violemment contre le Grand Satan, qu'il croyait avoir domestiqué?
L'effondrement de l'Union soviétique impie, la fin de la guerre froide au bénéfice de l'Occident, Ben Laden croyait, non sans raison, y avoir largement contribué. La mission ayant été remplie, du jour au lendemain, les États-Unis signifièrent qu'ils cesseraient de fournir les financements et les armes, naguère généreusement dispensés. Mais que ferait l'ogre de Tora Bora de ses légions, redoutablement aguerries ? Les Américains s'en contrefichent.
Les conséquences de cet abandon sont catastrophiques au Pakistan. Du jour au lendemain, ces groupes deviennent violemment anti-américains et se prennent à rêver d'en découdre avec un partenaire mû par ses seuls et stricts intérêts.
Pour sa part, un général d'Islamabad à la retraite résume ainsi la situation: «Le Pakistan a été le préservatif dont les Américains avaient besoin pour pénétrer en Afghanistan. Nous avons joué notre rôle et ils ont estimé, pour se débarrasser de nous, nous jeter aux latrines.»(6)
Le bruit courait, vers la fin des hostilités en Afghanistan, que les services américains fermeraient les yeux, pour le moins, sur les projets califaux de Ben Laden en terre arabo-musulmane. Dans son esprit, s'il arrivait à faire bouger l'Algérie et l'Égypte, l'effet domino ferait tomber tous les pays arabes dans son délire. Au reste, l'Oncle Sam et la Perfide Albion semblaient bien regarder d'un bon œil les ravages commis par la Jamaa Islami sur les bords du Nil ainsi que la guerre que menait le GIA en Algérie durant les années quatre-vingt-dix du siècle passé. Mais les deux pays concernés réussirent à négocier un avantageux infléchissement dans la position anglo-saxonne, ce qui aurait déplu au plus haut point à Oussama.
Mais les Américains ne sont-ils pas les seuls responsables de ce qui leur arrive? Au lendemain du 11 septembre, Claude Cheysson, ancien ministre français des Affaires étrangères, déclarait à la télévision: «J'ai dit une fois à mon homologue américain le danger que représentait une alliance avec les intégristes. La réponse a été sommaire et définitive : Eux au moins ne votent pas communiste».
Le régime communiste afghan était un tragique contresens historique, mais en même temps la première tentative de faire entrer dans l'histoire un malheureux pays plus que jamais accro à ses deux opiums : le pavot et la religion. Le système aura eu le mérite de scolariser les filles.
Nous avons toujours supplié l'Europe de faire office de cornac pour sortir l'éléphant yankee de tous les magasins de porcelaine dans cet Orient déjà si troublé. Les dégâts sont énormes et l'on ne pardonnera pas avant très longtemps la destruction et le sac de Bagdad, qui est, rappelons-le, l'Athènes des Arabes.
Le 14 février 2003, la France, par la voix de Dominique de Villepin, alors ministre des Affaires étrangères, expliquera magistralement au Conseil de sécurité en quoi elle était hostile à la guerre d'Irak .(7) C'était le dernier éclat d'une France forte et souveraine. Il est vrai qu'elle n'a pu prévenir la guerre, mais elle a empêché le Conseil de sécurité de la légitimer. Elle en a eu pour son grade. Voici un échantillon bien modéré de la vague d'hystérie anti-française qui a déferlé aux États-Unis : Edward Luttwak, ancien conseiller de G. Bush père, fulmine: «La France a eu le droit de veto en cadeau, en prix de consolation.
Chirac a une longue addition à payer»(8) (cf. Un œil sur la planète, France 2, oct. 2002).
Tous les observateurs lucides s'accordent sur deux réalités : l'invasion de l'Irak n'a profité qu'à l'Iran et les attentats de New York, si imprévisibles qu'ils aient été, ne font que conclure la guerre soviéto-afghane. Ce n'est pas la première fois que l'arroseur américain est arrosé. Mais comme le disait si bien le général Giap (1911-2013), vainqueur de la guerre du Vietnam, «l'impérialisme est un mauvais élève».
L'histoire dira que l'invasion de l'Irak en 2003 a, délibérément, implanté Al-Qaïda sur une terre laïque, que les néoconservateurs y ont favorisé la métamorphose des «Afghans arabes» en goules de Daech.
Dans une interview accordée, en date du 23 novembre 2015 à la chaîne russe RT, dans le cadre de l'émission Going Underground, à propos du soutien d'Al-Qaïda par le gouvernement de David Cameron, l'ancien ambassadeur britannique à Damas, Peter Ford, répond diplomatiquement: «Pas activement. Mais étant intervenus en Irak, comme même Tony Blair l'a reconnu, on a encouragé la mutation d'Al-Qaïda et d'autres groupes en ce qui s'appelle pour le moment l'État islamique». Évoquant l'appui occidental aux moudjahidin afghans, il concède: «L'Occident était complice de l'émergence d'Al-Qaïda».
Pour ma part, n'ayant jamais établi de hiérarchie entre les victimes, les dates, dans mon esprit, s'appellent et s'entrechoquent. Je ne puis ne pas penser à un autre 11 septembre aux conséquences aussi odieuses et plus durables. Le 11 septembre 1973, un coup d'État fomenté par la CIA a plongé le Chili, dix-sept ans durant, dans l'horreur portant depuis lors un nom propre : Pinochet.
Une coalition américano-quelque chose a donc envahi l'Afghanistan. Leur équipée durera vingt ans avant de rétrocéder le pays aux Talibans qu'ils étaient venus éradiquer. Leur départ, sans gloire, en ce 30 août 2021, à l'aéroport de Kaboul, rappelle celui de leur fuite de Saigon, le 29 avril 1975. Jamais deux sans trois : ils finiront par quitter Bagdad, sans jamais lâcher l'islam fériste. C'est tout ce qu'ils ont pu retenir de la grande culture arabe.
Prochain article : De Kaboul à Kiev, le nouvel ordre mondial. Acte IV, l'Otan aboie à la porte de la Russie.
Abdelaziz Kacem
(1) Tariq Ali, Le choc des intégrismes, op. cit, p. 10.
(2) Tariq Ali, Le choc des intégrismes, op. cit, pp. 11.
(3) Nicholas Guyatt, Encore un siècle américain, les États-Unis et le monde au XXIe siècle (Collection Enjeux planète, Éditions Charles Léopold Mayer, Paris 2002), 
(4) Lire Ann Coulter, « This is war : we Should Invade Their Countries », National Review Online, 13 sep. 2001; Steve Dunleavy, « Simply Kill These Bastards, New York Post, 12 sep. 2001
(5) Nicholas Guyatt, Encore un siècle américain, op.cit p. 23. 
(6) Tariq Ali, op. cit p. 224.
(7) Commentant l'alignement du gouvernement français sur la politique saoudo-qatarie concernant la Syrie, Dominique de Villepin déclare que la France « n'est pas dans son rôle » et appelle à 
ce qu'elle « retrouve l'esprit d'une diplomatie conquérante » (Le Parisien, 29 septembre 2015).
(8) Menaces à prendre au sérieux. Seuls les myopes n'ont pas vu la main de l'Oncle Sam dans l'opération Mani polite dont ont été victimes Bettino Craxi et Giulio Andreotti, deux dirigeants italiens politiquement incorrects. 

Load-Date: July 23, 2022


End of Document 
 

  
André Parant, ambassadeur de France à Tunis : L'urgence frappe à la porte. La Tunisie sait qu'elle peut compter sur la France
Leaders
Lundi 18 Juillet 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1628 words
Body


Défis économiques et financiers, défis politiques et long chemin vers la démocratie, semé d'embûches : « Si la Tunisie le souhaite, et dans le plein respect naturellement de sa souveraineté, la France sera à ses côtés ! » L'ambassadeur de France à Tunis, André Parant ne pouvait être plus clair et plus affirmatif comme il l'a fait dans son discours à l'occasion de la célébration, le 14 juillet dernier de la Fête nationale de la France.
« La démocratie a ses exigences, irréductibles, a-t-il souligné : le respect des droits et des libertés, l'égalité entre les citoyens, la séparation et l'équilibre des pouvoirs, l'indépendance de la justice, une presse libre, une société civile plurielle et dynamique. Le chemin qui y mène est long, semé d'embûches. La France le sait, qui a mis longtemps à le parcourir. Mais nous savons aussi que c'est le seul chemin qui, en faisant de chaque citoyen un acteur de son propre destin, garantit dans la durée la stabilité politique et le progrès économique et social. »
« L'urgence frappe à la porte, a alerté l'ambassadeur de France, évoquant les défis économiques et financiers. Déjà affaiblie par le retard apporté aux réformes, par les conséquences de la crise libyenne et les attentats de 2015-2016, a-t-il poursuivi, l'économie tunisienne a subi de plein fouet les effets la crise sanitaire. S'y ajoutent maintenant ceux de la guerre d'agression engagée par la Russie à l'encontre de l'Ukraine, qui fait planer une lourde menace sur les approvisionnements en produits de base et sur des finances publiques déjà très fragilisées. Dans ce contexte, la France se tient aux côtés de la Tunisie et du peuple tunisien. »
« Il y a 11 ans, les Tunisiennes et les Tunisiens forçaient l'admiration du monde, en exprimant avec courage leur aspiration à la démocratie et à la dignité, a rappelé l'ambassadeur Parant, quant aux défis politiques. L'expérience a laissé à beaucoup d'entre eux des sentiments mitigés, a-t-il souligné. On peut le comprendre : il y a sans aucun doute des leçons à tirer de ces 11 années, des correctifs à apporter. Mais l'essentiel, comme en toutes choses, est de garder le cap. Car cette décennie fut aussi celle de nombreux acquis démocratiques ; ils ont valeur d'exemple dans la région. »
Tour-à-tour, l'ambassadeur de France a évoqué le sommet de la Francophonie qui se tiendra à Djerba en novembre prochain, la coopération bilatérale en matière d'éducation et de culture, et les défis communs aux deux pays que représente l'urgence climatique et la transition écologique.
Discours
"Merci tout particulièrement à vous, chers amis tunisiens, de l'honneur que vous nous faites de votre présence. Elle donne à ce rassemblement tout son sens et témoigne de la force des liens qu'une histoire mouvementée mais féconde a tissés entre nos deux pays et nos deux peuples. Une histoire dont il nous appartient, à nous, et demain à nos enfants, d'écrire une nouvelle page.
Notre relation est fondée sur l'amitié, le respect mutuel et la solidarité, des valeurs d'autant plus appréciables en ces temps incertains. C'est dans l'épreuve, dit-on, que l'on reconnait ses vrais amis. Face aux défis auxquels elle est confrontée, la Tunisie sait qu'elle peut compter sur la France, comme la France sait ce qu'elle doit aux Tunisiens, ceux d'hier et ceux d'aujourd'hui.
Les défis actuels sont d'abord d'ordre économique et financier. Après la Révolution, l'appui de la France en faveur du développement de la Tunisie s'est fortement accru. Plus de 2 milliards d'euros ont été engagés depuis 2011 par l'Agence Française de Développement pour financer des projets dans les domaines des infrastructures, de la rénovation urbaine, du développement rural, de l'accès à l'eau et à l'assainissement, de la formation professionnelle des jeunes... Cet effort au bénéfice de la population tunisienne s'inscrit dans la durée et sera donc poursuivi, en pleine cohérence, bien entendu, avec les priorités définies par le Gouvernement tunisien.
Mais aujourd'hui, l'urgence frappe à la porte. Déjà affaiblie par le retard apporté aux réformes, par les conséquences de la crise libyenne et les attentats de 2015-2016, l'économie tunisienne a subi de plein fouet les effets la crise sanitaire. S'y ajoutent maintenant ceux de la guerre d'agression engagée par la Russie à l'encontre de l'Ukraine, qui fait planer une lourde menace sur les approvisionnements en produits de base et sur des finances publiques déjà très fragilisées.
Dans ce contexte, la France se tient aux côtés de la Tunisie et du peuple tunisien. Elle l'a démontré durant la crise sanitaire, en fournissant des quantités importantes de vaccins (près de 2 millions de doses), mais aussi de matériels et équipements divers destinés aux hôpitaux tunisiens. Avec nos partenaires de l'Union Européenne et du G7, nous sommes mobilisés aujourd'hui pour aider la Tunisie à se prémunir autant que possible des conséquences de la crise ukrainienne, notamment en ce qui concerne l'approvisionnement du pays en céréales. Enfin, nous nous tenons prêts, avec les mêmes partenaires, à contribuer au succès des réformes qui seront entreprises par le gouvernement tunisien. Ces réformes sont au cœur des négociations qui viennent de s'engager avec le Fonds Monétaire International, dont nous espérons qu'elles aboutiront rapidement.
Les défis à relever sont aussi d'ordre politique. Il y a 11 ans, les Tunisiennes et les Tunisiens forçaient l'admiration du monde, en exprimant avec courage leur aspiration à la démocratie et à la dignité. L'expérience a laissé à beaucoup d'entre eux des sentiments mitigés. On peut le comprendre : il y a sans aucun doute des leçons à tirer de ces 11 années, des correctifs à apporter. Mais l'essentiel, comme en toutes choses, est de garder le cap. Car cette décennie fut aussi celle de nombreux acquis démocratiques ; ils ont valeur d'exemple dans la région.
Il revient à chaque nation, selon l'histoire qui est la sienne, d'inventer les moyens d'accomplir cette promesse démocratique.
La démocratie a ses exigences, irréductibles : le respect des droits et des libertés, l'égalité entre les citoyens, la séparation et l'équilibre des pouvoirs, l'indépendance de la justice, une presse libre, une société civile plurielle et dynamique.
Le chemin qui y mène est long, semé d'embûches. La France le sait, qui a mis longtemps à le parcourir. Mais nous savons aussi que c'est le seul chemin qui, en faisant de chaque citoyen un acteur de son propre destin, garantit dans la durée la stabilité politique et le progrès économique et social. Sur ce chemin-là aussi, si la Tunisie le souhaite, et dans le plein respect naturellement de sa souveraineté, la France sera à ses côtés, comme elle fut, ces onze dernières années, aux côtés de celles et de ceux qui ont porté cette aspiration et dont je tiens ici à saluer l'engagement.
Parmi les multiples liens qui unissent la Tunisie et la France, il y a celui de la langue. Le dialogue entre le français et l'arabe est l'un des aspects les plus remarquables de la mosaïque culturelle tunisienne. Le français fait partie de l'histoire de la Tunisie, de sa mémoire. Elle est un élément de son identité et un atout pour l'avenir de sa jeunesse. Le Sommet de la Francophonie, à Djerba, en novembre, sera l'occasion de célébrer notre appartenance commune à la grande famille francophone, et notre attachement commun aux valeurs sur lesquelles elle se fonde. La France, naturellement, prendra toute sa part au succès de cet important évènement, qui mettra la Tunisie à l'honneur.
Je veux aussi souligner l'importance que nous accordons à l'éducation et à la culture. C'est le sens de l'engagement de l'Institut français de Tunisie auprès de la jeunesse, à Tunis et en régions. Avec nos partenaires institutionnels et les acteurs de la société civile, je souhaite que nous fassions encore davantage pour favoriser l'éclosion d'une nouvelle génération ouverte sur le monde, qui verra dans les espaces francophones un horizon de projets et d'opportunités.
Dans une époque marquée par les crises, la France et la Tunisie font aussi face à des défis communs. Je pense à l'urgence climatique et à la transition écologique. Cette menace ne connaît pas de frontière. Elle réclame des solutions globales. Dans ce domaine également, nos deux pays peuvent et doivent agir ensemble.
Je voudrais enfin, devant cette large assemblée, dire ma fierté de représenter mes compatriotes, ici, en Tunisie. Cette fête est la leur.
Mes chers compatriotes, certains d'entre vous sont ici depuis longtemps et d'autres sont de passage ; certains d'entre vous partagent aussi nos deux nationalités, comme un pont entre nos deux rives. Ce qui nous rassemble, c'est un attachement commun à la France. Mais je sais aussi combien vous aimez ce pays qui vous accueille, ou qui vous a vu naître. Et je sais combien vous appréciez d'y vivre, et combien vous êtes sensibles à l'hospitalité de nos hôtes tunisiens, à la beauté du pays, à la richesse de sa culture.
Tout comme les Tunisiens de France, vous êtes le lien vivant entre nos deux pays. Un lien que chacun, à sa manière, là où il vit, là où il travaille, s'emploie à renforcer, jour après jour. Je vous en suis profondément reconnaissant.
Mes derniers mots seront pour l'ensemble de mes collègues de l'ambassade, de ses services et de ses opérateurs, et pour tous nos amis tunisiens -dont beaucoup sont présents ce soir- à qui revient la tâche d'animer et renforcer, au quotidien, notre beau partenariat. Ils le font avec engagement et conviction. A eux aussi je souhaite, par conséquent, adresser ce soir un grand merci. Un grand merci enfin à tous les membres de nos équipes qui ont contribué à faire de cette soirée un moment d'amitié et de convivialité.
Je vous remercie de votre attention. Excellente soirée à tous !"

Load-Date: July 19, 2022


End of Document 
 

  
La guerre en Ukraine et le malaise de l'ONU
Leaders
Dimanche 17 Juillet 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2853 words
Body


Par Mohamed Ibrahim Hsairi - Suite à ce que Moscou appelle «une opération militaire spéciale en Ukraine», et que ses antagonistes occidentaux appellent «une invasion de l'Ukraine par l'armée russe», les Etats-Unis et leurs alliés ont soumis la Russie à de lourdes sanctions sans précédent et en tous genres.
Concurremment, ils ont mis en branle tout le système des Nations unies en vue de «condamner l'agression russe et d'isoler la Russie».
De mon point de vue, les positions et parfois les mesures prises à l'encontre de Moscou par l'ONU et ses institutions ainsi que ses partenaires ont, pour le moins, besoin d'être examinées.
Pour ce faire, commençons, avant toute chose, par passer en revue les plus importantes de ces positions et mesures qui se sont succédé, sans interruption, depuis le déclenchement de la guerre dans la nuit du 23 au 24 février 2022 à ce jour : Au niveau du Conseil de sécurité :
Immédiatement saisi de l'intervention militaire russe en Ukraine, le Conseil de sécurité, en tant qu'organe principal chargé du maintien de la paix et de la sécurité internationales, s'est réuni le 25 février 2022 pour discuter d'un projet de résolution déposé par les Etats-Unis et l'Albanie et coparrainé par 81 Etats membres.
Bien qu'il ait bénéficié du soutien de onze Etats et de seulement l'abstention de trois autres (Chine, Inde et Emirats arabes unis), ce projet de résolution qui «déplore dans les termes les plus énergiques l'agression commise par la Fédération de Russie contre l'Ukraine» et demande «le retrait immédiat, complet et sans conditions de toutes les forces militaires russes du territoire ukrainien» a été rejeté suite au veto russe.
Face à ce blocage du Conseil de sécurité, la France et les États-Unis ont aussitôt annoncé le dépôt d'un nouveau projet de résolution pour porter la question devant l'Assemblée générale, et ce en activant le mécanisme de «L'union pour le maintien de la paix».
C'est ainsi que l'Assemblée générale, réunie en une session extraordinaire, a adopté, le 2 mars 2022, une résolution qui a «réaffirmé l'indépendance et l'intégrité territoriale de l'Ukraine - y compris les territoires sécessionnistes -, déploré l'agression commise par la Russie, exigé que celle-ci cesse immédiatement d'employer la force militaire contre l'Ukraine, qu'elle retire sans délai ses forces militaires du territoire ukrainien, et qu'elle revienne sur la reconnaissance d'indépendance des territoires de Donetsk et Luhansk».
Cette résolution qui a été approuvée par 141 voix pour, 5 contre (la Russie elle-même, la Biélorussie, la Corée du Nord, la Syrie et l'Erythrée) et 35 abstentions a, par ailleurs ouvert la voie à d'éventuelles mesures complémentaires à venir, embargo généralisé ou boycott, par exemple.
Resté saisi de la situation en Ukraine, le Conseil de sécurité s'est, par la suite, réuni à plusieurs reprises pour débattre de différentes questions (à titre d'exemple : les risques nucléaires après les tirs qui ont provoqué un incendie dans une dépendance de la centrale nucléaire de Zaporijia, et l'existence, selon la Russie, de programmes biologiques militaires en Ukraine soutenus par les États-Unis...) et surtout des conséquences humanitaires du conflit pour la population ukrainienne et, au-delà, pour le monde.
A ce titre, le Conseil a entendu les dirigeants du Bureau de la coordination des affaires humanitaires (Ocha), du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), du Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef), de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), du Programme alimentaire mondial (PAM) et d'ONU-Femmes...
De surcroît, nombre d'appels ont été lancés pour «l'éjection» pure et simple de la Russie du Conseil de sécurité. Mais faute de pouvoir le faire, l'Assemblée générale de l'ONU s'est contentée d'adopter, le 26 avril 2022, une résolution qui demande aux cinq membres permanents du Conseil de sécurité de justifier leurs recours au veto.
Au niveau de l'Assemblée générale de l'ONU :
Tout d'abord, il faut noter que dès le 25 février 2022, le secrétaire général de l'ONU a nommé le Soudanais Amin Awad au poste de coordonnateur des Nations unies pour la crise en Ukraine.
Quant à l'Assemblée générale, elle a adopté deux importantes résolutions : la première en date du 2 mars 2022 qui a déploré «l'agression» commise par la Russie contre l'Ukraine (141 voix pour, 5 contre et 35 abstentions), et la seconde en date du 24 mars 2022 qui a porté sur les conséquences humanitaires de la guerre et qui a exigé «un arrêt immédiat» des hostilités par la Russie contre l'Ukraine (140 voix pour, 5 contre et 38 abstentions).
En outre, le secrétaire général de l'ONU s'est rendu en Russie et en Ukraine où il s'est, respectivement, entretenu, le mardi 26 avril 2022, avec le président russe, Vladimir Poutine, et le jeudi 28 avril 2022 avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.
Dans une déclaration adoptée le 6 mai 2022, le Conseil de sécurité a apporté son ferme soutien aux efforts déployés par le secrétaire général pour parvenir à une solution pacifique en Ukraine.
De son côté, le secrétaire général s'est félicité du fait que pour la première fois, le Conseil de sécurité parle d'une seule voix pour la paix en Ukraine.
Au niveau des organes de l'ONU:
• La cour pénale internationale : son procureur a ouvert une enquête pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité le 28 février 2022.
• La Cour internationale de justice a ordonné le 16 mars 2022 à la Russie de suspendre immédiatement ses opérations militaires en Ukraine.
• Le Conseil des droits de l'homme de l'ONU a adopté le 4 mars 2022 une résolution appelant au retrait «rapide et vérifiable» des troupes russes et des groupes armés soutenus par la Russie de la totalité du territoire de l'Ukraine.
De même, il a approuvé une résolution en faveur de l'établissement d'une commission d'enquête internationale indépendante qui a pour mandat «d'enquêter sur toutes les allégations de violations du droit international humanitaire et de crimes connexes dans le contexte de l'agression contre l'Ukraine par la Fédération de Russie».
A cet effet, l'ONU a nommé, le 30 mars 2022, trois experts des droits de l'homme parmi lesquels l'ancien magistrat norvégien Erik Mose qui a présidé le Tribunal pénal international pour le Rwanda et qui a été désigné pour conduire cette mission d'enquête des Nations unies sur l'Ukraine.
En outre, l'Assemblée générale a adopté le 7 avril 2022 une résolution qui a suspendu la Russie du Conseil des droits de l'homme suite à l'accusation de son armée d'atrocités, vite considérées par l'ONU comme pouvant constituer des crimes de guerre.
Il est à signaler, à ce propos, que le 5 avril 2022, les États-Unis ont confirmé au Conseil de sécurité leur intention de demander à l'Assemblée générale de suspendre la Fédération de Russie du Conseil des droits de l'homme, conformément aux termes de la résolution établissant son organe subsidiaire.
Il est également à signaler que le Conseil des droits de l'homme a approuvé le 12 mai 2022, lors d'une session extraordinaire sur l'Ukraine, une résolution demandant l'ouverture d'une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes d'occupation russes.
Par ailleurs, une commission internationale des Nations unies est arrivée le 11 juin 2022 en Ukraine pour «enquêter sur les crimes liés à l'agression russe». Le résultat du travail de cette commission, qui va collaborer avec la commission déjà créée en Ukraine pour répertorier les preuves de crimes de guerre, sera présenté au Conseil des droits de l'homme des Nations unies et fera l'objet d'un rapport à l'Assemblée générale des Nations unies lors de sa 77e session dont l'ouverture est prévue en septembre 2022.
• Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme a dénoncé le 11 mars 2022 l'utilisation en Ukraine de bombes à sous-munitions russes qui ont tué des civils.
Et Michelle Bachelet, Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, a averti, à la même occasion, le Conseil de sécurité que les attaques directes contre des civils et des biens de caractère civil sont interdites par le droit international et peuvent constituer des crimes de guerre 
Le 4 avril 2022, elle s'est dite «horrifiée» par les images des corps gisant dans la ville ukrainienne de Boutcha, découverts après le retrait des troupes russes, évoquant de «possibles crimes de guerre et atteintes graves au droit international».
Sur un autre plan, il faut noter que le Haut-Commissariat de l'ONU pour les droits de l'homme a fait part de sa préoccupation en raison de la condamnation à mort, par les autorités séparatistes prorusses, des deux Britanniques Aiden Aslin et Shaun Pinner et du Marocain Brahim Saadoun par la justice des autorités séparatistes de Donetsk.
• Le Bureau de coordination des affaires humanitaires (Ocha) a averti le mardi 5 avril 2022 que la situation humanitaire est devenue effroyable dans les régions les plus durement touchées par le conflit en Ukraine.
• Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) a estimé que plus de 6,9 millions de personne ont fui l'Ukraine et plus de 8 millions d'Ukrainiens sont déplacés à l'intérieur du pays. Il s'agit de la plus grande crise de réfugiés en Europe de ce siècle et du mouvement de population forcé le plus rapide depuis la Seconde Guerre mondiale.
• L'Unesco : sa directrice générale a condamné le meurtre du journaliste français Frédéric Leclerc-Imhoff, survenu le 30 mai 2022, alors qu'il couvrait pour la chaîne de télévision BFMTV une opération d'évacuation de civils près de la ville ukrainienne de Sievierodonetsk.
• L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a condamné fermement les actes de violence contre les centres de santé, qui sont des violations du droit international humanitaire et des droits de l'homme.
En outre, elle a livré plusieurs centaines de tonnes de fournitures médicales et d'articles de première nécessité dans les zones les plus durement touchées du pays.
• L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a averti que les perturbations subies par la production et les filières d'approvisionnement et d'acheminement des céréales et des graines oléagineuses, et les restrictions imposées aux exportations de la Russie, auront des répercussions sensibles sur la sécurité alimentaire.
A l'instar du secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, la FAO semble faire endosser la responsabilité des conséquences de la guerre qui continuent de s'aggraver dans le monde à la Russie et ce en raison du blocage des ports ukrainiens par la flotte russe de la mer Noire qui paralyse les exportations de céréales, notamment de blé.
Toutefois, et au moment où le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, président en exercice de l'Union africaine, a appelé au déminage du port ukrainien d'Odessa pour permettre les exportations de céréales et a dit avoir reçu l'assurance du président Vladimir Poutine qu'il a rencontré, le jeudi 9 juin 2022, que la Russie n'attaquerait pas, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a demandé, le même jour, dans un discours, en visioconférence, lors d'une réunion ministérielle de l'Organisation de coopération et de développement économiques (Ocde), l'exclusion de la Russie de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), sur fond d'accusations de Kiev de blocage et de vol des céréales ukrainiennes par Moscou.
• Le Conseil économique et social: au terme de six tours de vote infructueux à bulletins secrets, l'Assemblée générale des Nations unies s'est séparée, le vendredi 10 juin 2022, sans élire la Russie, candidate à un siège à ce Conseil.
• Le Fonds international de développement agricole (Fida) a averti que la guerre en Ukraine met en péril les approvisionnements mondiaux de céréales et la sécurité alimentaire.
• Le Programme alimentaire mondial (PAM) prévoit d'atteindre 4,5 millions de personnes touchées par le conflit par le biais de transferts en espèces et de distributions de nourriture en nature.
• Le Programme des Nations Unies pour le développement (Pnud) a averti que l'Ukraine pourrait sombrer dans la pauvreté.
• L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) : Moscou a officialisé vendredi 10 juin 2022 son retrait de cette organisation dont elle a été suspendue le 27 avril en raison de son attaque de l'Ukraine, que l'organisation jugeait contraire à ses «valeurs».
• L'Unicef a averti que chaque seconde qui passe, un enfant ukrainien devient un réfugié.
• L'Agence internationale de l'énergie atomique (Aiea) suit de près l'évolution de la situation. «Les opérations militaires autour des sites nucléaires et d'autres infrastructures civiles critiques sont non seulement inacceptables mais aussi hautement irresponsables et contraires au droit humanitaire international», a déclaré Rosemary DiCarlo, la cheffe des affaires politiques de l'ONU, devant les quinze membres du Conseil de sécurité.
• Les partenaires humanitaires des Nations unies : l'ONU a intensifié ses opérations humanitaires à l'intérieur et autour de l'Ukraine, en collaboration avec ses partenaires humains pour la protection des civils.
Ainsi les deux parties ont pu apporter à plus de 7,8 millions de personnes une aide humanitaire et une protection depuis le début de la guerre.
Par ailleurs et à l'occasion de la célébration de la Journée mondiale de la liberté de la presse, les experts des droits de l'homme de l'ONU et de la Commission africaine des droits de l'homme, de la Commission interaméricaine des droits de l'homme et le Représentant sur la liberté des médias de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (Osce) ont insisté sur l'importance de la liberté d'expression et d'information dans le cadre de la guerre en Ukraine. Dans un communiqué commun, ils ont rappelé que «c'est précisément en temps de guerre et de conflit armé que le droit à la liberté d'expression et au libre accès à l'information doit être vigoureusement défendu, car il est essentiel à la promotion d'une paix durable, à la compréhension de la nature du conflit et à la reddition des comptes».
• Le Comité international olympique (CIO) : à la suite de l'invasion russe en Ukraine, le CIO a recommandé, fin février 2022, aux fédérations internationales de bannir les Russes et Biélorusses de leurs compétitions. Cette demande a été suivie par la plupart des instances concernées.
• L'ONG Amnesty International a accusé, le lundi 13 juin 2022, la Russie de crimes de guerre en Ukraine et affirmé que des centaines de civils ont péri dans des attaques incessantes sur Kharkiv, dont beaucoup ont été menées avec des bombes à fragmentation.
En examinant de près ce bilan des positions et des mesures qui ont marqué la conduite de l'ONU, de ses institutions et de ses partenaires humanitaires et autres vis-à-vis de la guerre en Ukraine, force est de constater que le système onusien a pris fait et cause pour la position des Etats-Unis et de leurs alliés qui, dès le déclenchement de la guerre, n'ont pas caché leur volonté d'ostraciser la Russie et de «l'exiler de la communauté internationale».
Cette conduite de l'ONU qui contraste foncièrement avec son comportement vis-à-vis des innombrables guerres menées, souvent en dehors de la légalité internationale, par les Etats-Unis aux quatre coins du monde, semble être le reliquat du monde unipolaire qui a été mis en place par les Américains après la chute du mur de Berlin et l'effondrement de l'Union Soviétique.
De l'avis de nombre d'observateurs et d'analystes, elle fait montre d'un véritable malaise du système des Nations unies.
D'ailleurs, quelques deux cents anciens cadres de l'Organisation ont adressé, fin avril 2022, une lettre ouverte au secrétaire général António Guterres pour signaler que la guerre russo-ukrainienne fait courir à l'ONU un «défi existentiel», et pour le presser de sortir de sa «torpeur» et de ne lésiner sur aucun effort pour rétablir la paix en Ukraine, car, ont-ils tenu à souligner, «c'est la raison d'être de l'ONU qui est de nouveau mise à l'épreuve dans cette affaire. Nous sommes horrifiés par l'alternative, l'ONU devenant de moins en moins pertinente et, finalement, succombant au sort de son prédécesseur, la Société des Nations, avec les pertes humaines et la destruction matérielle qui l'accompagnent».
En effet, la tendance de l'ONU à suivre, parfois aveuglément, cette impulsion à l'exclusion de la Russie est non seulement imprudente mais également contre-productive, car elle met en jeu sa crédibilité, et par conséquent réduit sa marge de manœuvre.
Devant, théoriquement, constituer un tournant vers un nouvel ordre mondial où le droit international est respecté par tous les pays du monde, l'ONU a impérativement besoin de se débarrasser de toute forme d'impartialité pour pouvoir jouer pleinement le rôle constructif qui est le sien dans la recherche sincère de la paix en Ukraine et partout ailleurs.
«Si la loi n'est pas au-dessus de nous, il n'y a rien en dessous de nous sauf l'abîme», a dit Karim Khan, le procureur de la Cour pénale internationale (CPI).
Telle doit être, désormais, la devise et le mot d'ordre des Nations unies et de tout son système.
Mohamed Ibrahim Hsairi

Load-Date: July 18, 2022


End of Document 
 

  
Mohamed Larbi Bouguerra: La Tunisie, un pays somnanbule ?
Leaders
Vendredi 8 Juillet 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1136 words
Body


On n'entend plus dans notre pays que la parole des « sciences juridiques » et celle des « sciences politiques ». Paroles respectables sans aucun doute mais comment prêter attention à ces femmes et à ses hommes en robe et mortier alors que le pays suffoque et que la sécheresse et le manque d'eau potable crucifient beaucoup de Tunisiens et frappent durement les agriculteurs. Et ce ne sont pas les injonctions appuyées du Président au ministre de l'Agriculture et à la cheffe du gouvernement qui résoudront de manière pérenne la question de l'eau. Les faiseurs de pluie n'existent que dans les contes....à moins de recourir à l'ensemencement des nuages par l'iodure d'argent comme en Chine.
La parole de ces gens de robe - dont l'actuelle ministre de l'environnement elle-même- pèse bien peu face au dernier rapport du GIEC 2022 (groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) qui ne nous laisse plus que TROIS ans avant une échéance fatidique : si le réchauffement climatique dépasse (même transitoirement) 1,5 °C au cours des prochaines décennies, de nombreux écosystèmes et populations seront confrontés à des risques supplémentaires graves par rapport à un maintien en dessous de 1,5 °C (par rapport au début de la Révolution Industrielle). Or, il est de notoriété publique, du moins chez les scientifiques, que notre pays est aux premières loges, hélas, face au changement climatique comme bien des pays africains et du sud de la Méditerranée. Qui ont pourtant peu contribué aux émissions de gaz à effet de serre (GES) comparativement aux pays industrialisés. Qui sont frappés aujourd'hui par les ravages du changement climatique : pluies diluviennes en Australie et au Japon, incendies gigantesques aux EU et en Australie, fonte des glaciers en Italie...Le changement climatique est parmi nous.
De mal en pis
Face à l'absence de réactions de la classe politique face au changement climatique, le Tunisien est livré à lui-même et se débrouille comme il peut. Comme d'habitude !
A à la canicule, les sempiternels conseils du Ministère de la Santé et de la Météo Nationale ne sont plus suffisants.
Quelques solutions parmi bien d'autres :Il faut un plan d'urgence pour verdir nos villes et créer des parcs ombragés afin d'atténuer les ilots de chaleur urbains. Il faut revoir nos méthodes de construction pour isoler les intérieurs et réduire ainsi le recours au chauffage et à la climatisation. Il faut faire plus dans l'éolien, le photovoltaïque et la biomasse par exemple.
Il faut aussi s'occuper de la pollution urbaine. Quand le Covid-19 a empêché le Tunisien vivant à l'étranger de revenir de très longs mois durant, il est frappé par le nombre impressionnant de voitures dans le paysage mais guère étonné par la conduite toujours aussi approximative de ses compatriotes**, conduite qui perdure en dépit de l'hécatombe sur les routes et ses drames atroces comme il est frappé par l'amoncellement des ordures....et pas uniquement à Sfax !
Côté mobilité, il est vrai que les transports publics sont déficients et le Tunisien se voit contraint de recourir à la voiture qui grève son budget et le pousse dans la triste farandole de prêts bancaires scandaleusement onéreux. De plus, n'oublions pas que les voitures thermiques ne seront plus fabriquées en 2035. 
Mais la voiture génère des particules fines (PM 2,5) et des gaz toxiques (ozone, CO, CO2...) lesquels, joints à l'air pollué des villes (produits chimiques dangereux, plomb...) , tuent 9 millions de personnes par an dans le monde d'après un rapport de la Commission « Pollution et Santé » du grand journal médical anglais The Lancet (17 mai 2022). Cette pollution, souligne The Lancet, « est le facteur de risque environnemental le plus important intervenant dans la morbidité de la population et les décès prématurés » La Commission ajoute : « Il faut d'urgence contrôler cette pollution et prévenir sa morbidité en mettant l'accent sur la pollution de l'air et celle des produits chimiques dangereux. »
Ces avertissements devraient interpeller nos gouvernants car « près de 90% des morts prématurées dues à la pollution endeuillent les habitants des pays à revenus faibles et moyens...6,7 millions des 9 millions de décès sont provoqués par la pollution de l'air et notamment par les particules fines» affirme le rapport qui ajoute que ces chiffres doivent être revus à la hausse étant donné l'ubiquité de la pollution chimique.
Dans notre pays, l'emploi de l'herbicide glyphosate étiqueté « probablement cancérigène » par l'OMS est toujours autorisé. Pourtant, la Cour d'Appel de Californie estime que « le jury a recueilli des éléments de preuve indiquant que Monsanto n'a pas agi de bonne foi et a manipulé le consensus scientifique et règlementaire mondial. » (Le Monde, 6-7 février 2022, p. 33) Notre ministre de l'Environnement ne pourrait-elle pas s'appuyer sur cette constatation de la Cour californienne et sa pratique de juriste pour interdire le glyphosate en Tunisie et mettre fin à l'empire du lobby des pesticides ? Rappelons que la dernière campagne électorale en France (juin 2022) a fait une large part à la question des pesticides qui provoquent maladie de Parkinson, troubles cognitifs, lymphome non hodgkinien et myélomes multiples (cancers affectant le globule blanc), cancer de la prostate et certains troubles respiratoires chez les exploitants agricoles français (Le Monde, 10 février 2022).
Revenons au Lancet : Le journal médical attribue à cette pollution de l'air et aux produits chimiques trois effets néfastes « particulièrement préoccupants »: atteintes au système nerveux, effets sur la fertilité et la grossesse (cancer du système reproductif du aux plastifiants, aux retardateurs de flamme, aux métaux toxiques et à leurs produits de dégradation) et effets préjudiciables à l'immunité telle qu'une production d'anticorps réduite.
Bien entendu, soulignent les auteurs cette pollution n'est pas locale seulement. Il s'agit d'une menace globale.
Il serait très profitable au pays que les politistes, les juristes et les théologiens nous disent quelles solutions ils comptent mettre en œuvre face à cette situation. La Constitution n'est pas muette sur certains de ces problèmes mais passer à l'application sur le terrain est une autre paire de manches comme le prouve la création de la police de l'environnement.
Cessons d'être des funambules. Réveillons-nous : notre environnement mérite toute notre attention Constitution ou pas !
Mohamed Larbi Bouguerra
** Exemple caricatural de cette conduite automobile anarchique: le pont de Bizerte. Plusieurs files de voiture luttent férocement pour atteindre l'ouvrage qui ne comptent qu'une unique voie dans chaque sens. Point de feux de circulation et nulle autorité pour gérer ce capharnaüm ! Que de temps et d'argent perdus ! Pour ne rien dire de la pollution produite !

Load-Date: July 9, 2022


End of Document 
 

  
Une centrale solaire flottante installée au Lac de Tunis
Leaders
Lundi 27 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 225 words
Body


En projet pilote innovant, une centrale solaire flottante d'une puissance nominale de de 200 kWc a été installée au lac de Tunis. Première du genre en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, elle couvre l'équivalent de la consommation de 390 personnes, permettant une réduction d'émissions de CO2 estimée à environ 120 tonnes par an. Elle a été raccordée à la Steg et lui a cédée pour en assurer l'exploitation.
Ce projet pilote vise à démontrer la faisabilité technique de cette solution en Tunisie favorisant, outre une réduction des coûts énergétiques, une économie d'usage des sols ainsi qu'une préservation accrue des ressources en eau. Développée par l'entreprise française Qair avec l'accompagnement de Business France Tunisie, cette centrale solaire est financée par une subvention du « Fonds d'études et d'Aide au Secteur Privé » (FASEP) géré par la direction générale du Trésor français.
L'inauguration a été faite par la ministre de l'Industrie, des Mines et de l'Energie, Neila Nouira Gongi, en présence notamment de la ministre conseillère de l'ambassade de France en Tunisie, Fatène Benhabylès-Foeth, ainsi que du PDG de la Steg, Hichem Anene et du directeur général de QAIR, Jérôme Billery.
La réalisation de ce projet pilote et innovant a également été accompagnée par l'élaboration d'une étude de potentiel pour cette technologie en Tunisie.

Load-Date: June 28, 2022


End of Document 
 

  
Aïssa Baccouche: Qu'est- ce que l'inflation?
Leaders
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3082 words
Body


L'article ci-dessous, je l'ai écrit en 1972. C'est-à-dire il y a un demi-siècle.
Apparemment, il n'a pas pris de rides.
Moralité : en économie, matière intemporelle, les faits sont, hélas, implacables. N'en déplaise aux politiciens de tout acabit, qui s'esbroufent à les enjoliver?
Tout le monde en parle mais peu de gens saisissent la réalité, souvent complexe, du phénomène de l'inflation. Peut-être cela est-il dû au fait que l'inflation a été jusqu'ici l`un des thèmes les plus controversés de la science économique moderne et qu'à ce titre il n'est pas toujours aisé d'en appréhender la nature exacte.
En effet, si les auteurs et les dirigeants politiques sont unanimes pour affirmer qu'il y a inflation lorsque le niveau des prix accuse une hausse très forte, en revanche, ils ne sont pas tous d'accord ni sur les origines de cette hausse, ni sur ses conséquences, ni sur les moyens de la juguler, Il n'est guère facile dans ces conditions de donner une explication et une seule de l'inflation. Nous nous contenterons cependant de présenter une synthèse des connaissances (et observations) en la matière.
Nous avons défini l'inflation comme étant la hausse assez forte du niveau général des prix dans un pays déterminé. Or l'on sait que d'après la loi de l'offre et de la demande, le prix d'un bien (ou d'un service) augmente lorsque la demande de ce bien (ou de ce service) excès de l`offre. Ce qui revient à dire que toute distorsion entre la demande et l'offre crée des tensions inflationnistes.
D'autre part, si on définit la demande comme étant l`ensemble de dépenses effectuées par les ménages et l`administration et l`offre comme étant l'ensemble des ressources disponibles dans un pays on qualifiera à ce moment d'inflationniste tout ce qui rend les dépenses supérieures aux ressources. A ce titre l`accroissement de la masse monétaire, la déthésaurisation, l'augmentation du budget de l'Etat peuvent renfermer les germes de l'inflation. Il s'agit dans ce cas-là d'une inflation par la demande. Elle se manifeste par une hausse générale des prix dont bénéficieront dans un premier temps les chefs d`entreprises. En effet, lorsqu'il y a le plein emploi des travailleurs, la production n'est pas susceptible d'extension à moins qu'il y ait un accroissement de la productivité. Mais il suffit qu'un seul secteur de 1"économie soit, un tant soit peu, en retard sur ce plan par rapport aux autres pour que l'équilibre ainsi entretenu soit remis en cause.
Pour un temps dirions-nous. Car il va sans dire que les travailleurs réclameront aussitôt que possible des salaires plus élevés pour maintenir sinon augmenter leur pouvoir d'achat. En consentant à leur accorder de telles augmentations, les chefs d'entreprises répercutent ipso-facto ces nouvelles charges dans leurs prix de vente. D'o&ugrave; résulte une inflation appelée inflation par les coûts.
Il existe d'autres formes d'inflation qui ne résultent, ni d'un excès de la demande ni de l'élévation des coûts. Il y a en effet des raisons qu'on peut qualifier d'exogènes et qui poussent le niveau des prix vers le haut. Telle que la position monopolistique de telle ou telle entreprise. Les sociétés multinationales jouent à cet égard un rôle important dans l'amplification du phénomène de l'inflation. De même que la puissance des syndicats peut conduire au même résultat.
C'est ainsi que nonobstant la conjoncture économique de leur pays (près d'un million de chômeurs) et contrairement à ce qui se serait produit en théorie, le syndicat britannique n'a pas abandonné ses revendications jugées excessives. Bien au contraire.
Les salaires ont continué à augmenter alors que l'économie britannique était enlisée dans une phase de récession. C'est ce qui a, sans doute, conduit les auteurs anglo-saxons à forger le nouveau concept de "stagflation" désignant par-là la situation dans laquelle se trouve le Royaume Uni mais aussi d'autres pays tels que l'Italie.
Il y a enfin une nouvelle forme de l'inflation que le ministre français des Finances, M. Giscard d'Estaing a qualifié d'inflation de précaution, c'est à dire une hausse des prix occasionnée par la volonté des groupes économiques antagonistes de se prémunir contre l'inflation. De peur de subir unilatéralement la hausse des prix, chaque groupe tente de devancer l'autre... en poussant davantage à la surenchère. Dans la course prix salaires, chacun des groupes espère arriver le premier. Il n'est pas étonnant dans ces conditions qu'il y ait des auteurs pour conclure que l'inflation se réduit à une lutte économique entre les classes sociales qui s'exerce par le biais du mécanisme des prix. Mais o&ugrave; mène cette lutte ?
L'inflation définie comme étant le symptôme le plus manifeste de la lutte menée par les divers agents économiques pour s'approprier une part croissante du revenu national, même lorsque celui-ci stagne ne peut que perturber d'une façon permanente l'équilibre général de l'économie.
C'est qu'en effet une fois déclenché, le processus inflationniste ne se limitera plus &atilde; un « dérapage des prix » mais affectera de proche en proche tous les secteurs de l'activité économique. A tel point qu'il n'est pas hasardeux d'affirmer que l'inflation s'apparente au virus, voire plutôt à la drogue à laquelle s'adonne une personne et dont les effets sont toujours contraires aux aspirations qu'elle avait nourries au départ. Du reste, la comparaison peut être poussée plus avant. En effet, à l'instar de la personne droguée ; l'économie malade de l'inflation, croit souvent trouver le remède... dans la fuite en avant. C'est la raison pour laquelle (comme nous allons le voir plus loin) certains gouvernements ne trouvent pas d'autres issues, face à cette situation que le recours à une thérapeutique de choc.
Tout le monde ne se trouve pas, du moins protégé, sinon à "armes égales" contre la hausse des prix. C'est le cas notamment des groupes de population qui ont un revenu fixe et qui pour des raisons différentes n'ont pas les moyens de défendre leurs intérêts. Ces groupes vont dès lors supporter une détérioration de leur pouvoir d*achat du fait de la distorsion qui naît entre le montant de leurs dépenses et la valeur des biens et des services qu'ils désirent se procurer. Le panier de la ménagère constitue à cet égard l'exemple le plus frappant. En période inflationniste il est de moins en moins rempli ou même s'il est rempli comme avant il en coûte à la ménagère de plus en plus. Dans ce dernier cas les dépenses de consommation auront augmenté aux dépens de l'épargne donc aux dépens d'une élévation (tant souhaitée) du niveau de vie pour cette catégorie de la population.
Pour les autres agents économiques (chefs d'entreprises, travailleurs, syndicats, Etat) qui se trouvent engagés dans la bataille de l'inflation, les conséquences de la hausse des prix sont toutes aussi fâcheuses.
En effet l'une des caractéristiques de l'inflation est qu'elle s`auto- entretient. C'est à dire qu'elle tend par elle-même à si accentuer prenant la forme d'une spirale. A une augmentation de salaires (ou bien à une élévation du taux d'intérêt des crédits) correspond une hausse, souvent dans une plus grande proportion des prix. La réplique des syndicats est aussitôt vive, et ainsi de suite jusqu'à ce que les prix galopent si vite (on qualifiera à ce moment-là le phénomène d`inflation galopante) que la monnaie elle-même perd toute sa valeur. En effet, il arrive dans ce cas-là que tous les détenteurs d'argent veulent s'en débarrasser le plus vite possible. Et pour cause ! On préfère acheter aujourd'hui pour une valeur ce qui nous reviendrait demain multiplié par 10 ou 20 pour cent. Il en résulte que les dépenses s'accroissant plus vite, la vitesse de la circulation des billets monétaires prend de plus en plus d'ampleur.
De ce fait, la monnaie perd toute confiance et ne remplit plus son rôle de moyen d'échange (solide) et d'épargne (sûre). La dépréciation monétaire conduira alors à la recherche d'une nouvelle valeur de la monnaie. Dans certains pays (notamment ceux d'Amérique latine) une dévaluation tous les six mois est devenue, c'est le cas de le dire « monnaie courante ».
L'inflation a enfin sur le plan interne d'autres conséquences telles que l'embarras dans lequel se trouvent les entreprises quant à l'amortissement fiscal de leur matériel (celui-ci qui coûtait « tant » au moment de son acquisition exige des dépenses pour le remplacer qui sont sensiblement plus lourdes que prévu). Soulignons également le fait qu'en période d'inflation l'Etat se trouve lui aussi perdant. En effet, alors que ses recettes proviennent le plus souvent des impôts directs correspondants aux revenus de l'année antérieure (1971 par exemple) ses dépenses sont-elles « facturées » aux prix de l'année en cours (1972) qui sont plus élevés que ceux de 1971.
De ces deux situations, nous pouvons aisément déduire que toute planification à long terme est d'avance faussée par l'inflation.
La hausse des prix à l'intérieur d'un pays aussi bien pour les entreprises d'exportation que pour celles qui travaillent uniquement pour le marché local constitue une menace de premier ordre. En effet pour les premières comme pour les secondes la concurrence étrangère sur les deux marchés (tant externe qu'interne) sera difficilement contrecarrée, faute d'une compétitivité suffisante au niveau des prix. Les conséquences ? Les exportations seront freinées et les importations stimulées. Un déficit apparaît à la balance commerciale qui ne peut même pas être compensé durablement par des entrées de capitaux. Car il arrive un moment o&ugrave; l'inflation atteint un tel degré que les capitaux rebroussent chemin et vont se placer ailleurs.
C'est alors que certains gouvernements se décident, en vue de redresser leur balance commerciale à élever certaines restrictions ou barrières tarifaires au-devant des importations (surtaxes ou autres protections douanières) ou à exercer certaines pressions politiques ou autres pour amener les pays excédentaires à tempérer l'ardeur de leur exportateurs (1"archétype de cette situation est fourni par ce qui se passe actuellement entre les Etats-Unis et le Japon). Mais empressons-nous de dire à ce sujet que tout pays excédentaire éprouve de son côté le besoin d'équilibrer sa balance car l'excèdent que celle-ci enregistre constitue par définition (il s'agit d'un pouvoir d*achat supplémentaire) une source d'inflation. Il est un fait cependant qu'en exportant leur inflation en 1971 (année à laquelle leur balance commerciale a enregistré son premier déficit depuis des décades) les USA ont pris une grande part au déclenchement de la crise monétaire, actuelle et de son corollaire 1 la guerre commerciale. La fuite devant le dollar peut à cet égard être considérée comme une réaction naturelle de la part d'une personne, d'une banque ou d'un Etat contre la dépréciation de cette monnaie consécutive entre autres raisons à l'inflation américaine.
Face au déficit de sa balance commerciale, quelle mesure pourra prendre un pays lorsqu'il aura épuisé toutes les « finesses » de l'armement douanier ! Une dévaluation ! Certes oui, dans la mesure o&ugrave; le changement de la valeur d'une monnaie par rapport aux autres contribuent dans un premier temps à accentuer le mouvement des exportations (celles-ci deviennent de plus en plus compétitives) et à atténuer celui des importations (leurs prix seront plus élevés et donc difficilement accessibles au marché local).
Mais une telle opération ne peut réussir que si elle est précédée ou à tout le moins accompagnée de mesures anti-inflationnistes à l'intérieur. Car si la hausse des prix n'est pas jugulée, les mêmes causes qui ont conduit à la dévaluation risquent aussitôt de refaire surface.
Parmi ces mesures citons le blocage autoritaire des prix et des salaires (ce fut le cas aux USA en août 1971, c`est le cas aujourd'hui en Grande-Bretagne) le relèvement des taux de l'escompte qui a pour effet de rendre l`argent plus cher, l'encadrement du crédit etc...
Mais en procédant ainsi, ne court-on pas le risque de briser la croissance de l'économie qui constitue somme tout le ressort des sociétés modernes. La question qui se pose aujourd'hui en Occident et ailleurs est celle-ci : Comment concilier croissance et stabilité (des prix) ? Autrement dit est-il possible de ne plus sacrifier l'une pour l'autre ? Après le thème de la qualité de la vie, cette question constitue le deuxième volet du débat actuel sur la croissance.
Récemment les responsables d'une grande revue économique française n`ont pas, nous semble-t-il du moins, forcé leur talent pour présenter à leurs lecteurs le phénomène de l'inflation. Ils ont eu tout simplement recours à la méthode visuelle d'exp1ication. C'est ainsi qu'en couverture de leur journal ils nous montrent une ménagère, fort jolie du reste, mais qui, la main sous le menton, adopte de toute évidence une attitude du moins angoissante sinon pensive. En surimpression, une dizaine d'étiquettes sur lesquelles sont affichés les prix des produits de la viande. En bas de page, inscrits en gros caractères et en rouge, ces mots : "Le prix de la croissance".
Faut-il comprendre par-là que toute croissance économique a pour revers 1'inflation ? En vérité, cela se vérifie aisément si on observe ce qui se passe actuellement dans certains pays européens et notamment en France. Mais il est néanmoins vrai que l'inflation persiste même en période de non-croissance (stagnation). Aussi doit-on analyser de plus près les relations possibles entre l'inflation et la croissance à la lumière du développement (ou du changement) des structures de l'économie libérale.
Les auteurs classiques ont toujours soutenu qu'en régime de concurrence pure et parfaite, le prix d'un produit se fixe à son coût marginal c'est-à-dire au coût au-dessous duquel le producteur serait en perte.
A supposer même que cela ait pu être vérifié dans le passé (a-t-on jamais réussi à remplir les conditions nécessaires au fonctionnement d'un tel régime ?), il est bien évident qu'aujourd'hui les choses ne se passent plus ainsi. Force est de constater que les marchés sont de plus en plus dominés par les monopoles nationaux et par les sociétés multinationales qui, transcendant la loi de l'offre et de la demande, fixent désormais seuls leurs prix de vente. Mieux : ils suscitent la demande par les moyens modernes d`information et de suggestion (type publicité). Ces prix sont souvent sans aucun rapport avec les coûts de revient. Aussi est-il plus logique de dire que l'économie libérale est désormais régie par la loi de l'offre.
On comprend dès lors que dans un tel système, la croissance (qui est le mobile sinon la raison d`être des monopoles) engendre nécessairement l'inflation (en suscitant une demande sans cesse élevée et en poussant toujours les prix vers le haut). Comme il arrive souvent que les travailleurs exigent de leur côté l'appropriation d'une part des sur-bénéfices réalisés ainsi par les monopoles, il se manifeste une nouvelle forme d'inflation : l'inflation par les coûts. En effet les chefs d'entreprises répercutent aussitôt ces nouvelles charges (augmentation de salaires) dans leurs prix de vente. Si les syndicats sont assez combatifs pour pouvoir empocher une plus grande part de ces gains au détriment des besoins d'expansion de l'économie, il va de soi que la hausse des prix subsistera encore et cohabitera comme c'est le cas aujourd'hui en Grande-Bretagne, avec la stagnation. C'est d`ai1leurs pour désigner une telle situation que les auteurs anglo-saxons ont forgée, comme nous l'avons indiqué plus haut, le vocable de « stagflation ».
Si, comme nous l'avons vu, la croissance dans l'état actuel de l'économie libérale (Il n'est point utopique de prévoir que l'économie mondiale serait dans les quelques années à venir dominée par une centaine d`entreprises multinationales) a pour corollaire 1"inflation, la réciproque est tout aussi vraie.
En effet, en période inflationniste les entreprises ont des possibilités de vente beaucoup plus grandes qu'en période de stabilité des prix. En gonflant leurs bénéfices, l'inflation incite les chefs d'entreprises à investir d'avantage et à rechercher de nouveaux débouchés. Il y'a lieu d'ajouter également qu'un haut niveau de salaires, qui constitue par définition une source d'inflation, incite les producteurs à introduire sur le marché de nouveaux produits plus sophistiqués et donc plus chers, étant entendu que seule une population à haut niveau de vie peut accéder aux biens dont la fabrication exige un degré élevé de technologie.
On comprend dès lors que les pays riches trouvent en eux - mêmes les meilleurs débouchés. On comprend également la thèse selon laquelle une légère inflation doit être du moins provoquée sinon tolérée pour favoriser la croissance de l'économie. Mais l'expérience prouve qu'il est pratiquement impossible (à moins de recourir à des mesures dirigistes) de contenir l'inflation dans les limites souhaitées. Le propre de l'inflation n'est-il pas de revêtir toujours la forme d'une spirale ?
A regarder de près le phénomène de la croissance elle-même, il ne serait pas impossible que l'observateur aboutisse à des conclusions surprenantes. 
En effet lorsqu'on constate que de plus, de nouveaux produits sont introduits sur le marché à des prix beaucoup plus élevés que ceux des produits qu'ils remplacent on est amené à conclure que le produit national s'est accru. Or, en vérité cette croissance est souvent fictive. La production a certes augmenté en valeur mais néanmoins elle n'a pas évolué ou si peu en quantité. Comme il est évident que l'innovation constitue désormais le ressort de l'économie moderne, il n'est pas exagéré d`affirmer que la croissance économique qui découle de l'application de ce principe n'est en fin de compte que nominale... Si par ailleurs, on considère que cette éco mie fait une place de plus en plus grande aux services (qui constitue secteur de choix pour une croissance fictive) on peut aisément conclure que la croissance n'a pas d`autres liaisons avec l'inflation que celle d'être désormais assimilée à elle.
Dans ces conditions, certains n`hésitent pas à se demander si « le jeu en vaut la chandelle » c'est -à- dire s'il ne faut pas tempérer un tant soit peu le cercle infernal de la croissance dont les inconvénients et les risques sautent aux yeux (type pollution) et d'opter en revanche pour de nouvelles notions (qualité de la vie et bonheur national brut) ? C'est à l'évidence un problème ce un problème de pays riches...
Aïssa Baccouche

Load-Date: June 23, 2022


End of Document 
 

  
De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte II, Bagdad ou le mensonge organisé
Leaders
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1879 words
Body


Par Abdelaziz Kacem - Il m'a été donné d'expliquer, lors d'une tournée de conférences, en Europe, comment, dans les années quatre-vingt du siècle passé, l'Administration américaine a magistralement provoqué et alimenté deux guerres absurdes et contradictoires : dans l'une, en Afghanistan, elle a lâché une formidable meute de fanatiques bien dressés contre une grande puissance athée (la Russie soviétique), dans l'autre, elle a dressé un régime laïque (l'Irak) contre un régime théocratique (l'Iran).
Les relations entre Saddam Hussein et Khomeiny étaient notoirement mauvaises. Le premier, suite à un accord parrainé par Alger, avec le Chah, avait expulsé le second de la ville sainte de Najaf où il s'était réfugié. La guerre Irak / Iran semblait inéluctable. Des responsables saoudiens, mandatés par les Services américains, suggèrent à Saddam, de douteuses photos satellitaires à l'appui, que l'Iran masserait ses troupes à la frontière et que, s'il décidait de frapper le premier, le moment serait propice.
Il n'a guère fallu plus au «kâfir», l'impulsif Saddam pour engager son armée contre celle du «haqid», le haineux Mollah de Qom dans une guerre éclair qui durera huit ans (septembre 1980-août 1988). Les deux pays en sortent exsangues. Pendant le conflit, l'Arabie Saoudite et le Koweït soutiennent financièrement l'Irak ; Saddam pense que c'est là leur contribution à la lutte contre un ennemi dont la révolution allait les submerger. À la fin de la guerre, enhardi par je ne sais quelle promesse d'impunité, le Koweït demande à Saddam une reconnaissance de dettes en bonne et due forme. Pis encore, le petit émirat décide de dépasser largement le plafond de sa production de pétrole. Le marché est noyé et le prix du baril s'effondre(1). L'Irak, plus que jamais au bord de la banqueroute, y voit la main américaine. Saddam fulmine, menace. Le 25 juillet 1990, il reçoit l'ambassadrice américaine April Glaspie, qui laisse entendre que les États-Unis n'ont pas l'intention d'intervenir dans le différend qui l'oppose à leur protégé. Le piège est judicieusement tendu.
L'on sait que les Américains jouent habilement du lasso et sont passés maîtres dans l'art de pousser à la faute. Assis sur une nappe immense de pétrole, l'imprudent Président irakien, dans l'une de ses fanfaronnades, menaça de faire brûler Israël. C'est lui qui prendra feu.
Le 2 août 1990, en occupant le Koweït(2), Saddam a ouvert la boîte de Pandore pour son malheur et celui du monde arabe tout entier. Ce faisant, le maître de Bagdad enfreint les règles les plus élémentaires régissant les relations entre pays frères. L'État agressé enfreint les règles à son tour, en demandant la protection d'une superpuissance étrangère à laquelle d'autres États arabes, au mépris de la charte de leur Ligue, se rallient. Ce qui fit dire à un nationaliste nassérien : «Maudit soit l'agresseur, maudit soit l'agressé».
Saddam était quasiment sûr que l'Urss, qu'un traité de paix et d'amitié liait à l'Irak, opposerait son veto à toutes les résolutions que le Conseil de sécurité serait amené à prendre, sous le chapitre 7, contre Bagdad. Lourde méprise. Édouard Chevardnadze, ministre des Affaires étrangères de Gorbatchev, les votera, sans état d'âme(3). Saddam finit par se rendre à l'évidence. Il veut quitter le Koweït. Il imagine un scénario. Roland Dumas lui rendrait visite et, à la fin de l'entretien, il annoncerait le retour de son armée au bercail « sur les instances de François Mitterrand ». Une question est posée : l'aéroport de Bagdad est-il capable de recevoir un Concorde. Oui ! Rendez-vous est pris. Mais le ministre français ne viendra pas. On sut que Bush usa de toutes sortes d'arguments pour décourager le président français. Au-delà du Koweït, c'est la scène que Saddam devra quitter. Mitterrand se rétracte. Depuis lors, la France a perdu son rôle d'arbitre.
L'alignement sans condition de François Mitterrand sur le va-t-en-guerre George Bush conduira Jean-Pierre Chevènement à démissionner de ses fonctions de ministre de la Défense.
La désinformation au temps de feu l'Union soviétique était souvent cousue de fil blanc. En revanche, les services américains sont passés maîtres en la matière. Le seul Rendon Group est capable de fabriquer une imposture à laquelle nulle vérité ne résiste. Mais le championnat a été remporté par la Hill & Knowlton, une grande entreprise américaine spécialisée, par euphémisme, dans le traitement de l'information. C'est elle qui a écrit et réalisé « le scénario des couveuses de l'hôpital de Koweït City ». Une jeune koweitienne de quinze ans, Nayira, prise en charge par les gourous de la boîte, est appelée, après moult répétitions, à témoigner devant le Congrès des atrocités commises par l'envahisseur irakien. Avec des trémolos dans la voix, elle affirme avoir vu de ses propres yeux « les soldats irakiens entrer dans l'hôpital avec leurs armes. Ils ont confisqué les couveuses après en avoir retiré les bébés, laissés mourir sur le sol. Les Irakiens ont tout détruit au Koweït. Ils ont vidé les supermarchés de toutes marchandises, volé les médicaments des pharmacies, cambriolé les maisons... ». Comment ne pas réagir, ne pas s'indigner, ne pas porter secours à ces anges prématurés ? Le Conseil de sécurité s'en émeut, le Congrès vote la guerre avec le soutien du peuple américain horrifié par un tel crime contre l'humanité. Tout était faux bien sûr et la jeune fille en pleurs n'était autre que la propre fille d'un ambassadeur golfique que je ne nommerai pas.
Pour cette fiction, la Hill & Knowlton a empoché la bagatelle de dix millions de dollars. Le président George Bush père, en toute mauvaise foi, a utilisé six fois dans ses discours cette prétendue atrocité. Doté d'une imagination sans relief, il a galvanisé ses soldats en Arabie saoudite à coup de : « Les bébés ont été arrachés à des couveuses et jetés sur le sol comme du bois à brûler ». Je ne crois pas que la démocratie en soit sortie grandie. Bien entendu, une enqu&ecirc;te diligentée par la Croix-Rouge internationale disculpera les soldats irakiens d'une telle ignominie. Les dirigeants européens, Mitterrand en t&ecirc;te, savaient la vérité. Est-ce ainsi que la France « tient son rang?».
Après un procès qualifié de parodique(5) par l'ancien ministre US de la Justice, Ramsey Clark, et, sur fond de schisme religieux, le pouvoir chiite irakien, avec l'assentiment de l'occupant américain, fait exécuter Saddam Hussein, le jour d'une grande f&ecirc;te musulmane, l'Aïd al-Idha, la f&ecirc;te du Sacrifice. C'était une grave hérésie, l'islam interdisant formellement ce genre d'action en pareille occasion. Du coup, le «dictateur» devient martyr et le fossé entre chiites et sunnites se creuse davantage à la grande satisfaction du marionnettiste américain. Saddam a été remplacé par une multitude de nabots, de profiteurs mafieux disposant de milices mieux armées que l'armée, toujours mal replâtrée après avoir été dissoute par le proconsul Paul Bremer. Dans ses mémoires, ce dernier note que, lors de sa première réunion avec les nouveaux dirigeants irakiens, il craignait d'&ecirc;tre interpellé sur les énormes dégâts que l'intervention américaine avait occasionnés au pays. Il fut surpris de les entendre réclamer leurs «émoluments et rétributions».
C'est sur de tels terreaux que s'épanouissent les groupes islamistes armés. Malheur aux vieux pays qui se targuent bruyamment de leur ancrage historique face à des superpuissances qui annoncent la fin de l'histoire. Reste le calvaire du peuple irakien.
Faute de soins et de nourriture, des centaines de milliers d'enfants irakiens sont morts. En 1996, Madeleine Albright, alors représentante de son pays auprès des Nations unies, était l'invitée d'une célèbre émission «Sixty minutes» de CBS-News. La journaliste Leslie Stahl lui demandait : «Nous avons entendu qu'un demi-million d'enfants sont morts. C'est supérieur au nombre d'enfants tués à Hiroshima. Est-ce que cela en valait vraiment la peine ?».
&ndash;&ndash; Je pense que c'est un choix très dur, mais le prix, nous pensons que ça vaut le prix.
Le nombre d'enfants irakiens morts de 1991 à 2003 est estimé à un million.
Sous la férule de Saddam Hussein, l'Irak s'est doté de services publics modernes. Il atteint un niveau d'alimentation et d'enseignement bien supérieur aux normes de la région. Le pays sera «libéré de la dictature» au prix d'une dévastation sans précédent. Le développement ne justifie pas la dictature ? Soit ! Mais il n'existe pas un seul Arabe à m&ecirc;me de penser que l'élimination de Saddam et de Kadhafi ou le lâchage de Moubarak et de ZABA ait un lien crédible avec la démocratie et les droits de l'homme. Il ne s'agit, le plus souvent, que de cyniques prétextes.
George Bush père avait crédibilisé la prétendue affaire des couveuses de l'hôpital de Koweït City pour arracher au peuple américain son consentement à la guerre, George W. Bush, le fiston, surpassera le papa dans le mensonge. Évoquant l'implication fallacieuse de l'Irak dans les attentats du 11 septembre 2001, le romancier britannique John le Carré écrit : «Que Bush et sa clique aient réussi à détourner la colère des Américains d'Oussama Ben Laden sur Saddam Hussein constitue l'un des plus beaux tours de passe-passe de l'histoire de la communication. Succès total. Selon un sondage, un Américain sur deux tient aujourd'hui Saddam Hussein pour responsable de l'attentat contre le World Trade Center».
Sommé par l'ONU de détruire son arsenal chimique, il s'exécute le plus rapidement possible, espérant une levée tout aussi rapide des sanctions qui étouffent le pays. Il se trompe. Les inspecteurs chargés de le vérifier traînent le pas, le patron américain leur demandant de découvrir, sous le lit d'un quelconque dignitaire, un bidon oublié, une fiole dérobée. Supr&ecirc;me humiliation, le palais présidentiel n'a pas échappé à l'inspection. L'Irak, pour son malheur, s'était bien débarrassé de ses armes de destruction massive. Tous les Services occidentaux le savaient.
Le député britannique George Galloway, farouche opposant à la guerre d'Irak, soutient que G. W. Bush et son auxiliaire Tony Blair n'ont attaqué Bagdad qu'après s'&ecirc;tre assurés que Saddam s'était bien débarrassé de ses «armes de destruction massive». Il ajoute : «Ils n'agresseront jamais la Corée du Nord, qui, elle, n'hésiterait pas à utiliser son redoutable arsenal». M&ecirc;me Kadhafi n'a été attaqué qu'après avoir livré son arsenal chimique aux États-Unis.
Prochain article : De Kaboul à Kiev, le nouvel ordre mondial. Acte III, Kaboul, l'ignominieux retour.
Abdelaziz Kacem
(1) La technique est bien rodée. Les Américains, pour ajouter aux difficultés de Poutine, en conflit avec l'Ukraine, demandent aux Saoudiens et aux Émiratis, qui refusent, de dépasser leur quota de production&hellip;
(2) Bien avant Saddam Hussein, tous les dirigeants irakiens considéraient le Koweït comme partie intégrante de l'Irak
(3) Il en sera grassement récompensé séance tenante. G. Bush père l'aidera à usurper la présidence de la République de Géorgie. Homme corrompu, il est forcé à la démission après avoir mené le pays au chaos.
(4) Le procès s'est déroulé dans une zone hautement sécurisée (Green zone) par l'armée américaine. Cela n'a pas emp&ecirc;ché l'assassinat de quatre avocats de Saddam.

Load-Date: June 19, 2022


End of Document 
 

  
Moncef Ben Slimane: la Tunisie a l'aube de la laïcité?!
Leaders
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1067 words
Body


La déclaration du doyen Sadok Bela&iuml;d est jetée, dans la mare tranquille de la Constitution tunisienne: «Supprimer la référence à l'Islam dans l'article 1», nous change du sempiternel «Tawafok» (consensus) politiquement correct islamo-moderniste crédo d'une certaine élite intellectuelle et politique depuis 2011.
Mais le divorce entre Etat et Religion est une affaire compliquée, fastidieuse et souvent à risque dans des contrées comme la nôtre.
La&iuml;cité a "géographie" variable?
Il est généralement admis que la la&iuml;cité se définit comme étant «une conception et une organisation de la société fondée sur la séparation de la religion et de l'État».
Essayons de voir dans quel espace géographique, pour quelle raison et de quelle manière ce théorème peut-il s'appliquer?
Commençons par la championne du monde dans ce domaine: la France. Comme on le sait, le port du foulard est interdit dans les écoles conformément à la loi 1905 gardienne de la la&iuml;cité dans tout l'Hexagone, sauf.... en Alsace - Lorraine. Là l'histoire a voulu que l'Etat Français établisse un "Concordat" qui l'engage administrativement et financièrement auprès des autorités religieuses des quatre cultes observés par la population.
Allons un peu plus loin, l'Italie. Dans la grande majorité des écoles, le crucifix trône sur le mur au-dessus du tableau en pleine classe. L'Etat italien ne considère pas la croix de Jésus comme un signe religieux mais «un symbole positif de la culture et du patrimoine national ne portant pas atteinte à la liberté de conscience des élèves».
Beaucoup plus loin, au Québec. Vous pouvez arborer le signe religieux qui vous plaît sans problème en application du principe de «l'accommodement raisonnable». L'Etat canadien considère qu'un pays multiculturel se doit d'être Neutre et Intégrationniste.
Ce petit tour d'horizon à travers quelques régions du monde de la la&iuml;cité prouve qu'elle est à géographie variable car obéissant à des contraintes historiques, sociales et culturelles particulières.
Notre la&iuml;cité, celle d'hier, d'aujourd'hui et de demain
Nous sommes souvent en présence non pas d'une la&iuml;cité, pure et dure, mais d'un processus de la&iuml;cisation de la société impliquant des acteurs, des enjeux et des stratégies différents: Bela&iuml;d, le professeur de droit imprégné de la tradition de l'université française moderniste a de la la&iuml;cité une conception différente de celle de K. Sa&iuml;d, conservateur, populaire et musulman et de celle du parti Ennahdha et celui de Karama, lesquels se veulent gardiens et gestionnaires de l'orthodoxie musulmane, ou encore de celle de l'élite «tawafokiste» composée de modernistes tenants de la conciliation avec l'islam politique ou celle de nous autres "la&iuml;cistes" qui sommes pour la séparation totale de l'Etat et de la religion musulmane, juive ou chrétienne.
Sur un plan historique, nous sommes nombreux à être au fond de nous-mêmes la&iuml;cs tout en faisant preuve de prudence et quelque part de finasserie. En effet, notre corps à corps avec la la&iuml;cité ne date pas d'aujourd'hui. Il remonte au choc colonial quand on a eu à négocier notre islamité tunisienne avec la modernité dans de multiples face à face: kouttab versus école, franco-arabe, jebba versus costume européen, nationalistes versus "Mtournine" (renégats).
La la&iuml;cité nous a tellement déstabilisés que nous ne lui avons jamais trouvé la traduction adéquate. On s'en est sorti avec le vocable «3ILMANIYYA» dont l'ambigu&iuml;té étymologique dénote parfaitement nos hésitations idéologiques. A-t-il pour racine 3ALEM (le monde) ou 3ILM (la science) ? Ajoutons à cela que si vous dites aujourd'hui: je suis 3ILMANI; 90% de vos interlocuteurs comprendront ATHÉE.
Juridisme et islamisme
Pour la seconde reprise depuis la révolution, un président de la République remet le destin des Tunisiens entre les mains d'un juriste de renom : Si Sadok Bela&iuml;d.Jestime que le juriste octogénaire a adopté une démarche à la fois sympathique et empreinte d'une grande simplicité: "supprimer le lien entre l'Etat et la religion musulmane correspond à ma conviction personnelle. Elle est oa suivante: c'est au président de se décider et au cas où ma proposition n'est pas retenue je retournerai dans mes appartements". On tranche radicalement avec le conclave de ces juristes suffisants et arrogants qui se considèrent comme étant les seuls dépositaires exclusifs des droits de l'homme et de la démocratie tunisienne. Par les temps qui courent, l'opportunisme politique des uns le dispute à l'obscurantisme scientifique des autres. Certains parmi eux devraient avoir la décence d'opérer un examen de conscience, s'ils en ont encore une.
Que faire?
C'est la question posée par un grand révolutionnaire qui a ajouté par la suite: «Il y a des décennies où rien ne se passe et des semaines où des décennies se réalisent» (V.I. Lénine).
Plus de six décennies sont passées depuis la promulgation de l'article premier de la constitution et seulement 1 mois nous sépare du 25 juillet.
Le choix de ceux qui ont à cœur à vivre dans une Tunisie républicaine, au sein d'un Etat la&iuml;c tout en étant attaché à leur patrimoine et leur culture, est tout à fait clair : D'abord, un soutien inconditionnel à la proposition de Bela&iuml;d. Ensuite si le Président, fort de la popularité dont il jouit, lui donne son aval, notre pays ferait un pas décisif vers la la&iuml;cité.
Toutefois, cela n'est qu'un premier pas. Encore faudrait-il expliquer et convaincre, que la séparation entre l'Etat et la religion n'est nullement une négation ou une atteinte à l'Islam, que cette même la&iuml;cité constitue une barrière constitutionnelle face à l'instrumentalisation de l'Islam à des fins politiciennes. Et, n'oublions pas de rappeler que les tunisien-ne-s ont dit le 25/07/2021 leur dernier mot à ce sujet.
Des voix s'élèveront certainement contre la mécréance et les "kouffars " parmi les défenseurs de l'Islam politique dans ses versions soft et hard. Ils trouveront certainement un écho favorable dans la fraction «tawafokiste» et quelques transfuges de gauche qui représenteraient pour eux une sorte de "planche de salut".
Espérons que durant les jours à venir le train de l'histoire de la Tunisie les déposera sur le quai de la gare, les laissera là où ils continueront à végéter et que la la&iuml;cité fêtera bientôt "un bel a&iuml;d" !
Moncef Ben Slimane
Prof. Universitaire

Load-Date: June 16, 2022


End of Document 
 

  
Racisme et islamophobie : les électeurs français donnent une gifle mémorable à Zemmour et Cie
Leaders
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1211 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Les électeurs français ont jeté dans les poubelles de l'Histoire, dimanche 12 juin 2022, bien des personnages controversés racistes, islamophobes et/ou misogynes. C'est le cas de Manuel Valls - l'ancien premier ministre socialiste, véritable girouette politique franco-espagnole - qui fut un temps propalestinien pour garder la mairie d'Evry dans l'Essonne puis se rallia au président Emmanuel Macron et aux thèses du CRIF espérant ainsi gagner un siège de député. Quant à Jean-Michel Blanquer, ancien ministre de l'Education Nationale, gros pourfendeur de la pensée décoloniale*, il voyait des islamogauchistes partout dans l'Université française.
Mais le glas a sonné très fort pour l'enterrement du parti « Reconquête » d'Eric Zemmour, le semeur de haine raciste, islamophobe et misogyne et peut être même pour l'avenir de son chef, propulsé dans la politique par la télé du milliardaire Bolloré et par le Figaro. Rongé par l'ambition, Zemmour est une création du système médiatique qui abusait de la « fait-diversion » de l'actualité et du déclin des luttes sociales. Au service des médias, Zemmour ne faisait que choquer l'opinion pour faire de l'audience. (Lire Gérard Noiriel, « Le venin dans la plume. Edouard Drumont, Eric Zemmour et la part sombre de la République », La Découverte, Paris, 2021).
« Reconquête » en souvenir probablement des Rois Catholiques qui mirent fin à la présence arabe en Espagne en 1492. Zemmour oubliant (?) qu'Isabelle, cette charmante reine, a aidé Torquemada dans l'installation des terribles tribunaux de l'Inquisition aux tortures atroces et qui a expulsé les juifs de son royaume. Ces juifs se réfugièrent pour la plupart en terres musulmane et ottomane. Le Vatican arrêta le procès en béatification d'Isabelle pour ces expulsions en 2018 !
N'ayant pas appris la leçon de sa cuisante défaite à la présidentielle - un rachitique 7% des voix - Zemmour, ce Français « pur jus » d'origine berbéro-algérienne dont les parents et les ancêtres nés en terre d'Islam ont ainsi échappé, des siècles durant, aux pogroms si courants endurés par les juifs en Europe. Ils ont cependant obtenu la nationalité française grâce au décret Crémieux** qui visait à diviser le peuple algérien. Zemmour a tenu à se représenter aux élections législatives. Parachuté dans la 4ème circonscription du Var, celle de Saint Tropez où il n'était même pas inscrit, le polémiste plusieurs fois condamné pour ses propos racistes n'a pas obtenu les 12,5% des inscrits, seuil minimal de qualification pour participer au second tour des élections législatives du 18 juin prochain. Ayant récolté un score insuffisant de 23,19% des votants qui l'a relégué à la troisième position, Eric Zemmour doit dire adieu à un siège au Palais Bourbon. Cette circonscription - où il avait engrangé son meilleur score à la présidentielle- était, selon ses dires, « un petit résumé de la France » - parce qu'y résident bien des nostalgiques de l'Algérie française ?
Au total, la France n'a pas voulu du pétainiste Éric Zemmour, de ses appels haineux contre les Français d'origine africaine, de la théorie du « grand remplacement » contre les musulmans et contre les prénoms non français oubliant que le sien est d'origine scandinave. Son parti, « Reconquête », est gratifié d'un anémique 4, 24% des voix aux législatives et son grandiose projet d'union des droites a lamentablement échoué puisque le parti de Marine Le Pen n'a pas hésité à présenter un candidat à la députation dans la circonscription du Var où il s'était présenté ! Marine Le Pen a littéralement étranglé le parti de Zemmour - auquel s'était rallié sa nièce Marion Maréchal Le Pen - et a fait battre tous ses « ténors » comme Guillaume Peltier, son vice-président exécutif ou Stanislas Rigault, le jeune président de 23ans de « Génération Z » auquel le Monde avait consacré un article fleuve le 11 décembre dernier. Le RN a ainsi décapité « Reconquête ». Le Monde (14 juin 2022, p. 11) note : « L'échec d'Éric Zemmour est une très discrète mais intense satisfaction chez les cadres du Rassemblement National » le RN de Marine Le Pen. N'ayant obtenu que peu de voix et ne pouvant compter sur aucun député, le mouvement « Reconquête » d'extrême droite présidée par Zemmour n'aura que très peu du financement public des partis même si lui, sa fortune est faite grâce à la vente de livres que les spécialistes considèrent pleins de contre-vérités et d'entorses historiques. Au soir de sa cuisante défaite cependant, Zemmour ne peut s'empêcher de fanfaronner : « cinq années de travail acharné nous attendent ».
Autorisons-nous, pour clore ce développement, un éclat de rire grâce au Canard Enchaîné (15 juin 2022, p.1) qui rappelle que le 5 avril 2022 Zemmour déclarait : « Je serai au second tour. Ensuite, je serai soit président de la République, soit leader de l'opposition. »
Comme dit le proverbe tunisien « Celui qui compte seul est toujours gagnant. » Zemmour est ainsi la Pierrette de la fable de la Fontaine et il peut dire « adieu » maintenant à la présidence de la République et à la députation !
Il est à craindre hélas (et c'est moins rigolo) que la campagne menée par Zemmour ne laisse des traces car elle a libéré la parole raciste, fasciste et antimusulmane.
Du côté d'« Ensemble » qui soutient M. Emmanuel Macron, tout n'est pas réjouissant non plus. Aucune consigne claire n'est donnée si le candidat du président est face à un RN et à un candidat de gauche Nupes (Nouvelle Union Populaire, Ecologique et Sociale) par exemple. « On étudiera au cas par cas » telle est la consigne officielle. Très ambigüe ! Sous la présidence Macron, le gouvernement n'a-t-il pas voté la loi sur le séparatisme ? N'a-t-il pas essayé d'interdire des ONG propalestiniennes ? M. Darmanin n'a-t-il pas fait les yeux doux à Marine Le Pen ? Pire, l'ex-ministre des Sports Roxana Maracineanu, en ballottage défavorable, a exhorté les électeurs de sa circonscription à rejoindre son « front contre l'extrême gauche » c'est-à-dire contre la candidate Rachel Kéké, femme de chambre noire, syndicaliste à la CGT en passe d'être élue député sous l'étiquette du Nupes de Jean-Luc Mélenchon. Le ministre de l'Education nationale, M. Pap Ndiaye, si durement attaqué par l'extrême droite, sauve l'honneur et appelle à ne donner aucune voix au RN et à l'extrême droite rappelant à ses collègues du gouvernement que : « Le combat contre l'extrême droite n'est pas un principe à géométrie variable. »
Dimanche prochain, débarrassé des semeurs de haine à la Zemmour, les Français devront choisir entre un libéralisme qui ne taxe pas les riches et défend les milliardaires et une économie au service des hommes, du pays et de son environnement (énergie, changement climatique, biodiversité, pesticides...).
Mohamed Larbi Bouguerra
* Il s'agit d'études décoloniales visant à critiquer le système économique néolibéral et à décoloniser les rapports humains. (L'Humanité, 10 janvier 2022, p. 8).
** La sénatrice Esther Benbassa rappelle que le décret Crémieux n'a pas accordé la nationalité française aux juifs du sud algérien car « trop proches des Arabes ».
La famille de cette sénatrice est d'origine juive andalouse. Elle a été expulsée d'Espagne au XVème siècle, après la chute de Grenade et a trouvé refuge à Istanbul.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document 
 

  
Innov'i - EU4 Innovation lance son troisième appel à projets Youth 4Tech pour l'écosystème de l'entrepreneuriat innovant tunisien
Leaders
Jeudi 2 Juin 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 369 words
Body


Le projet Innov'i &ndash; EU4Innovation, financé par l'Union européenne et mis en &oelig;uvre par Expertise France, lance son troisième appel à projets &laquo; Youth4Tech &raquo;, qui s'inscrit dans le cadre de son fonds d'accompagnement de l'entrepreneuriat innovant. Ce fonds propose des subventions comprises entre 40 000&euro; (129.000 TND) et 70000&euro; (228.000 TND) pour des actions d'une durée de 7 à 12 mois. Le fonds est doté d'une enveloppe totale de 265 000 euros (860.000 TND)
Eligibilité
Le demandeur doit être:
Une personne morale établie en Tunisie appartenant à l'une des catégories suivantes:
&bull; Organisation non gouvernementale / Association;
&bull; Entreprise privée et entreprise publique;
&bull; &Eacute;tablissement public à caractère non administratif (EPNA);
&bull; Opérateur du secteur public disposant d'une autonomie financière suffisante pour gérer le volume total de la subvention demandée.
Ces organisations tunisiennes peuvent postuler en partenariat avec des codemandeurs tunisiens ou étrangers.
Le présent appel met plus spécifiquement l'accent sur la sensibilisation et le renforcement de la culture entrepreneuriale, y compris dans les régions, pour les 8-24 ans.
Les projets recherchés doivent viser:
&bull; La sensibilisation et la transmission de la culture entrepreneuriale aux jeunes de 8-24 ans
&bull; Le renforcement des compétences entrepreneuriales des jeunes de 8-24 ans
Soumission des candidatures
Les lignes directrices de cet appel, ainsi que les formulaires de candidature sont publiés et recevables en français sur le site web du projet www.innovi.tn
Le processus de soumission des dossiers de candidature est prévu ainsi:
1) Un Bootcamp d'accompagnement à la préparation du dossier de candidature prévu pour le 09juin 2022
2) Dép&ocirc;t du dossier de candidature complet (téléchargeable et recevable sur le site web)
Le dernier délai de soumission du dossier de candidature est prévu pour le 14 juillet 2022, à 23h59 (heure de Tunis)
Une session d'information relative au présent appel à projets sera organisée à Tunis, à The Dotle 3 juin 22 à 9h30
Toute question ou demande relative au présent appel à propositions devront être adressées à l'adresse suivante contact@innovi.tn 

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
Dr Spiro Ampélas: Mémoires d'un Grec de Sfax
Leaders
Mercredi 25 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1971 words
Body


Qu'est-ce qu'avoir été Grec à Sfax, dans la Tunisie des années 1950, celles qui précédèrent et suivirent en 1956 l'indépendance du pays ? Né en 1944, ce temps a été pour moi celui de l'enfance et du début de l'adolescence. En 1958, je devais quitter Sfax pour des études en France. Par la suite j'y retournerai en vacances, jusqu'au départ définitif de mes parents pour la Grèce en 1969.
Reprenant l'expression de l'historien Habib Kazdaghli, dans son étude «Les frontières de l'identité : la triple appartenance des Grecs de Tunisie, XVIIe-XXe siècle», je dirais qu'être Grec alors en Tunisie se caractérisait par le sentiment d'une triple appartenance, grecque, française et tunisienne.
L'appartenance grecque
Elle était évidente pour l'enfant qui naissait dans une famille grecque. C'était mon cas, puisque mes deux parents étaient grecs, mais ce n'était pas la règle, car il y avait aussi beaucoup de couples mixtes, notamment dans ma famille. Dès son plus jeune âge, les principes d'éducation et les usages familiaux le faisaient se sentir différent de ses camarades non grecs. Cette différence subtile était, il faut bien le reconnaître, souvent accompagnée d'un sentiment de fierté des origines, inculqué par la famille. Le glorieux passé de la Grèce y était fréquemment évoqué (l'Antiquité, la guerre d'Indépendance, la campagne d'Albanie de 1940 contre l'envahisseur fasciste...).
Mais les deux principaux marqueurs de l'identité grecque, à Sfax, étaient la religion et le rapport à la «Mère Patrie». La religion (ici dans son sens étymologique : «ce qui relie») était célébrée à l'Eglise Orthodoxe grecque des Trois Hiérarques. Une grande partie de la Communauté s'y retrouvait pour les baptêmes, les mariages et les enterrements, plus encore pour la messe du dimanche et enfin pour les offices et processions de la Semaine Sainte de Pâques, qui étaient l'acmé de la vie communautaire. Les offices grecs sont très impressionnants pour un petit enfant, à commencer par son baptême, par immersion ! Chants byzantins, icônes dorées, vêtements chamarrés, odeur des cierges et de l'encens, pain et vin de la communion, tous les sens sont mis à contribution pour l'impressionner et marquer durablement sa mémoire. L'église est souvent bondée, les offices sont longs. Rien à voir avec la brièveté et le recueillement des liturgies catholiques ou protestantes ! On entre, on sort, on s'observe, on papote. A la sortie, on échange des nouvelles, on traite des affaires, on se dispute, parfois... Vie familiale et vie religieuse étaient profondément intriquées. C'était particulièrement le cas chez nous où mon grand-père maternel, André Rogopoulos, président de la Communauté de Sfax pendant des décennies, veillait avec son épouse Alexandra au respect scrupuleux des traditions grecques.
La Nation était représentée par un Consulat de Grèce. Tous les ans, la Communauté se rassemblait autour du consul honoraire d'alors, M. Coutouzis, le 25 mars, pour la Fête nationale. Les enfants étaient vêtus d'habits traditionnels (fustanelle plissée des evzones pour les garçons). Ils brandissaient fièrement de petits drapeaux grecs bleus et blancs, récitaient des poèmes. On chantait l'hymne national d'une patrie inconnue de la plupart, mais magnifiée, mythifiée. Les liens avec la «Mère Patrie» se matérialisaient de Pâques à octobre par l'arrivée saisonnière des caïques de pêcheurs d'éponges venus de Grèce. Il y avait aussi, toute l'année, les vieux cargos qui chargeaient dans le port du minerai de phosphate à destination du Pirée. Les escales duraient plusieurs jours en ce temps-là. Les équipages venaient à l'église, étaient invités dans les familles. Ils apportaient des nouvelles, nous offraient de l'ouzo et des cigarettes, des loukoums pour les enfants... et parfois la possibilité d'embarquer pour la Grèce. Parmi tous les pays de la Diaspora, la Tunisie est géographiquement le plus proche, mais il fallait tout de même à cette époque quatre jours de navigation inconfortable sur ces rafiots pour atteindre le pays tant rêvé. Je l'ai vécu plusieurs fois. Que de souvenirs inoubliables pour les enfants que nous étions!...
La langue grecque se pratiquait diversement selon les familles. Le bilinguisme n'était pas la règle et le français prédominait dans les foyers mixtes. La majeure partie des Grecs de Sfax étaient d'origine modeste, peu instruits. Moins «francisés» qu'à Tunis, ils parlaient plus ou moins et comprenaient le grec courant, le plus souvent sans le lire ou l'écrire. Ces années-là nous n'avions pas d'école grecque. Seul le pope (nous disions le curé) nous dispensait une fois par semaine des rudiments de grec démotique et de catéchisme. A l'église, la langue byzantine était peu compréhensible. La «katharévoussa», langue savante, encore de règle dans l'enseignement supérieur grec. Mon père, médecin, l'utilisait pour ses lettres, ce qui nous les rendait plutôt hermétiques. Il faut évoquer enfin la persistance étonnante dans les familles d'Hydra du parler local albanais («arvanitika»), employé par les grand-mères pour parler entre elles sans être comprises, alors qu'il n'était plus pratiqué dans l'île.
L'origine géographique
Les Grecs de Sfax se répartissaient en deux grands groupes, le plus souvent concurrents en affaires et opposés en politique.
Ceux originaires d'Hydra, de nationalité grecque, citoyens du royaume de Grèce, pour la plupart royalistes et conservateurs. Ceux du Dodécanèse (principalement de Kalymnos) qui avaient été sujets ottomans jusqu'en 1912, puis italiens. Ils l'étaient à leur arrivée à Sfax où la loi de 1923 leur avait permis de devenir français avec facilité. Progressistes, ils avaient été partisans de Vénizélos, homme politique grec de l'entre-deux-guerres, opposé à la royauté. La rivalité entre ces deux clans a eu des répercussions fréquentes dans la vie de la Communauté, notamment lors des élections du bureau.
La nourriture enfin était un important marqueur de notre identité. On mangeait souvent grec dans nos familles. Feuilles de vigne farcies, tarama, moussaka, soupe d'agneau pascale étaient très appréciés. Mais dans la Tunisie pluriculturelle d'autrefois, ces plats côtoyaient chez nous les couscous, bricks, raviolis maison, gratins dauphinois et... choucroute, pour ne citer que quelques exemples.
Pourquoi l'appartenance française?
Bien sûr la France était la puissance coloniale protectrice et on pourrait évoquer chez les Grecs une part d'opportunisme. En réalité, il faut tenir compte du prestige encore considérable à l'époque de la «patrie des Droits de l'Homme». Mon grand-père aimait à répéter «un homme libre a deux patries : son pays et la France». Resté de nationalité hellénique jusqu'à sa mort à Sfax, parfaitement arabophone, enfant de la Tunisie où il était arrivé à six ans, il affichait sa francophilie tout en déclarant fièrement «moi, je ne vends pas mon drapeau !». Mon père, naturalisé comme tous les Kalymniotes, avait servi dans l'armée française en 1940 et 1943. Nous étions dans l'après-guerre. Les deux étaient fervents admirateurs de De Gaulle. Mais la raison la plus importante était que nous allions tous à l'école française, où nous retrouvions nos camarades juifs, musulmans et chrétiens, avec qui nous échangions dans cette langue commune. C'est l'enseignement français qui a modelé définitivement nos jeunes esprits.
L'appartenance à la Tunisie
Tous les Grecs de Sfax étaient des migrants qui avaient fui la pauvreté pour chercher une vie meilleure qu'ils ont trouvée en Tunisie. Ils se sont sentis accueillis par ce pays et ses habitants dont ils étaient proches culturellement. Cette proximité était en partie liée à un passé commun de domination ottomane qui a laissé de nombreuses traces, par exemple dans la musique, souvent très proche, et la nourriture. Ils connaissaient le kadaïfi, le baklava, le halva, le loukoum, et trouvèrent en arrivant ces mêmes mots turcs pour désigner ces pâtisseries communes aux deux peuples.
Sfax et les îles Kerkennah regorgeaient de produits de la mer dont raffolaient ces insulaires que l'on désignait souvent du sobriquet de «Grecs salés». Le commerce de l'éponge était alors florissant. L'accès facile aux ports français leur ouvrait les portes du marché mondial. Il faut bien reconnaître qu'ils bénéficiaient du statut privilégié d'Européens dans un pays colonisé, mais ils n'étaient ni colons ni véritablement colonialistes, même si, comme pour beaucoup alors, le bilan du Protectorat leur paraissait au total globalement positif. Les Grecs de Sfax entretenaient de très bons rapports aussi bien avec les Tunisiens autochtones, musulmans ou juifs, qu'avec toutes les diverses communautés de la ville. Dans les années 1950, je pense pouvoir dire que nous jouissions pour la plupart d'une qualité de vie privilégiée et qu'aucun de nous ne pensait qu'il aurait un jour à quitter cette ville, ce beau pays où il se sentait si bien...
Et aujourd'hui?
La Communauté grecque de Sfax a disparu (à une exception près...). Deux raisons principales: le déclin du commerce de l'éponge naturelle, accéléré par une épidémie qui en a fait disparaître les bancs pendant plus d'une décennie et la nécessité de poursuivre ailleurs des études supérieures pour les plus jeunes. Ces causes ont été bien relevées par Habib Kazdaghli dans plusieurs publications et Antonis Chaldaios dans son ouvrage: «Histoire de la Communauté grecque de Tunisie» (en grec) dont j'ai fait la traduction française. La plupart des Grecs de Sfax se sont dirigés vers la France, en général sans la connaître, la nationalité française leur ouvrant droit à une aide au «rapatriement» ! D'autres ont fait le choix de la Grèce, malgré les difficultés d'adaptation qu'ils ont dû surmonter parfois dans cette «Mère Patrie» idéalisée.
Il n'y a plus de consulat grec à Sfax, depuis longtemps. Seule persiste aujourd'hui l'église des Trois Hiérarques, actuellement fermée. Erigée en 1892, elle a abrité le culte grec orthodoxe pendant près de cent ans. Sa toiture menaçant de s'effondrer, elle a été récemment sauvée de justesse, grâce à l'intervention active de Mgr Mélétios, évêque de Carthage.
Au total
Si l'on retrouve chez tous les Grecs de Sfax, hier comme aujourd'hui, ce sentiment de triple appartenance, la proportion relative de chacune de ces trois composantes était différente pour chaque individu et a pu varier avec le temps. Mon père, arrivé à Sfax à l'âge de trente ans, était manifestement plus «grec» que ma mère, qui y était née et s'en trouvait plus « francisée » et même « arabisée » (elle parlait et lisait l'arabe tunisien). Lui s'adressait à nous plutôt en grec, elle, en français.
Mais l'identification est le résultat également d'un choix de l'individu qui peut varier selon l'âge et les circonstances de sa vie (Schnatter). Finalement, le nombre d'ancêtres de telle ou telle nationalité est moins important que la volonté de s'affirmer ou non comme membre d'un groupe (Kaurinkoski).
Pour ce qui me concerne, né en Tunisie, après avoir étudié et travaillé en France, j'ai voulu accomplir le rêve qui m'habitait de venir vivre en Grèce, pour y chercher mes racines, dans le souvenir des vacances d'autrefois. Le «droit du sang» m'a accordé la nationalité et j'ai choisi l'île de Lesbos pour ses millions d'oliviers, comme à Sfax. Par la suite, j'ai découvert que Barberousse, proclamé «sultan de Tunis» en 1534, était grec et natif du petit village de Paléokipos, à deux pas d'ici !...
Sous mes yeux scintille la mer qui baigne mes trois patries...La contemplant, je me sens pleinement Méditerranéen, Grec de sang, Français de tête et Tunisien de cœur !.
Dr Spiro Ampélas
Texte présenté par l'auteur par visioconférence, le vendredi 11 mars 2022, lors de la journée d'études organisée par le laboratoire du patrimoine de la faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de Manouba sous le thème : «Tunisie-Grèce». 

Load-Date: May 26, 2022


End of Document 
 

  
De Kaboul à Kiev, pour un nouvel ordre mondial: Acte I, Kaboul I ou la grande machination
Leaders
Samedi 21 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1236 words
Body


Par Abdelaziz Kacem - On ne peut comprendre la guerre en Ukraine sans revenir quelques décennies en arrière. Non pas aussi loin qu'en 1945, quand, sûrs d'avoir sauvé l'Europe de la domination de l'Allemagne hitlérienne, les USA tentent, Plan Marshal à l'appui, de vassaliser le Vieux Continent ; non pas aux temps où ils ont aidé les empires coloniaux britannique et français à disparaître pour les remplacer ; non plus aux tentatives infructueuses et parfois humiliantes de barrer la route à l'expansionnisme de l'Urss, indésirable cosignataire de la victoire sur le nazisme. Après tant de déboires, le Pentagone, la CIA, les néoconservateurs, les Évangéliques, Wall Street et acolytes misèrent sur le XXIe siècle qu'ils voulaient, exclusivement, définitivement, américain.
Tout a commencé en 1979, année de tous les dangers. Au mois de février, Khomeiny quitte Neauphle-le-Château et fait un retour triomphal à Téhéran, à bord d'un avion Air France. L'image de sa descente, accoudé au bras du commandant de bord français, est dans toutes les mémoires. Les laïcs européens de tous bords sont émerveillés devant cette ombre prophétique, qui, par la seule force d'un charisme taiseux, réussit à abattre un monarque parmi les plus puissants de la terre. C'est à travers le miroir européen, pour la première fois valorisant, que des jeunes immigrés se découvrent une gratifiante islamité identitaire.
Cette année-là également, le monde arabe subit une irréparable cassure. Il rompt avec l'Égypte de Sadate, coupable d'avoir unilatéralement reconnu Israël et bradé la cause palestinienne.
Cette année-là, surtout, la CIA, avec la complicité des services pakistanais et saoudiens, se met à former et à armer une guérilla contre le gouvernement communiste de Kaboul. Ce dernier, le couteau sous la gorge, appelle l'Armée rouge à son secours. Les Russes débarquent. Une formidable nuée de barbus est lancée moins contre «l'envahisseur» que contre l'athée. La religion, dans ces régions-là, continue d'assurer l'intérim d'une patrie aux contours encore flous. Jamais l'anticommunisme primaire n'a joué aussi pleinement qu'en ces contrées.
La CIA n'aura aucun mal à manipuler ses partenaires. La manne pétrolière dont ils disposent doit servir la cause d'Allah et au diable le progrès ! Ils iront à l'assaut de la forteresse Union soviétique impie. Pour ce faire, ils fourniront argent, volontaires et un chef qu'ils renieront par la suite : Oussama Ben Laden. La guerre d'Afghanistan a été cyniquement préparée. Zbignew Brzezinski, qui, à l'époque, était conseiller du président Carter pour les affaires de la sécurité, déclare au Nouvel Observateur (n° 1732, du 15 au 21 janvier 1998, p. 30) :
«Oui, selon la version officielle de l'histoire, l'aide de la CIA aux moudjahidin a débuté, courant 1980, c'est-à-dire après que l'armée soviétique eut envahi l'Afghanistan, le 24 décembre 1979. Mais la réalité gardée secrète jusqu'à présent est tout autre : c'est en effet le 3 juillet 1979 que le président Carter a signé la première directive sur l'assistance clandestine aux opposants du régime prosoviétique de Kaboul. Et ce jour-là, j'ai écrit une note au président dans laquelle je lui expliquais qu'à mon avis cette aide allait entraîner une intervention militaire des Soviétiques». Il ajoute : «Le jour où les Soviétiques ont officiellement franchi la frontière, j'ai écrit au président Carter, en substance, 'Nous avons maintenant l'occasion de donner à l'Urss sa guerre du Viêt-Nam'. À l'étonnement de voir les USA s'allier à des gens peu fréquentables, il fit cette réponse : 'Qu'est-ce qui est le plus important au regard de l'histoire du monde? Les Talibans ou la chute de l'Empire soviétique ? Quelques excités islamistes ou la libération de l'Europe centrale et la fin de la guerre froide?'».
Le moins qu'on puisse dire, c'est que cela est loin d'être aimable pour ces « excités » qui ont bien accompli la sale besogne pour laquelle ils ont été montés. Certes, le piège a bien fonctionné, mais les Américains, peu enclins à l'autocritique, ne pensent presque jamais à l'effet boomerang.
À l'époque, l'Europe séculière et ultramoderne, jetait sur les événements afghans, en particulier, un regard plus que complice. «Ces moudjahidin, écrivait R. Jacquard, avaient une immense qualité pour les Occidentaux, et surtout pour les Américains : ils étaient farouchement anticommunistes et le faisaient savoir aux Soviétiques et au monde entier, ils étaient des héros photogéniques et tout leur était dû, tout leur était pardonné»(1). En 1982, le premier volet de la série Rambo a été dédié aux valeureux moudjahidin. Cela est si effrayant quand on pense à ce dont ces «valeureux» étaient capables.
Une de leurs «méthodes favorites» est de torturer leurs victimes, de leur couper le nez et les oreilles, ainsi que les parties génitales, et ensuite d'enlever une fine couche de peau, l'une après l'autre, pour provoquer une mort lente». Michel Collon ajoute: «Malgré des rapports très documentés sur ces atrocités, le président US Ronald Reagan invita un de ces groupes à la Maison-Blanche et les présenta ainsi aux médias : «Ces gentlemen sont les équivalents moraux des pères fondateurs de l'Amérique»(2). S'il le dit...
Curieux et palpitants, des journalistes européens de tous bords, animés, le plus souvent, par un anticommunisme opportuniste, sont allés voir les barbus enturbannés, lâchés contre la prestigieuse Armée rouge et, par ricochet, contre toute velléité moderniste. On les invite à participer, caméras en main, à des attaques aussi audacieuses que fructueuses. On ne peut qu'admirer ces guerriers quasi analphabètes, manipulant des missiles stinger, véritable cauchemar des hélicoptères soviétiques.
Je ne suis pas communiste, mais mon désaccord avec le système est plus esthétique qu'idéologique. Le sort de Mohammad Najibullah (1947-1996), cinquième et dernier président de la République démocratique d'Afghanistan, est profondément bouleversant. Réfugié dans les bâtiments de l'ONU à Kaboul, les talibans, au mépris de l'immunité des lieux, l'en délogèrent pour le torturer à mort.
L'Occident avait préféré miser sur ses assassins. Cependant, un sondage a été effectué, en 2008, par Radio Kaboul. À la question : «Sous quel régime l'Afghanistan était-il le mieux gouverné ?», 93,2 % des sondés ont répondu : «Sous le régime de Najibullah». Le pire fait aimer le mauvais. Mais à la fin, les Occidentaux sont-ils conscients du fait que toutes les victimes de leur acharnement, bonnes ou méchantes, finissent par bénéficier d'une grande sympathie posthume?
Pour Richard Labévière, la connivence occidentale avec les barbares utiles est une vieille histoire. Il la situe à trois moments critiques : «la guerre d'Afghanistan, ou comment les États-Unis ont retourné l'islamisme contre l'armée soviétique ; la ruée vers le pétrole, ou comment les États-Unis ont favorisé l'islamisme pour garantir leurs besoins énergétiques ; la chute de la maison Nasser, ou comment les États-Unis ont canalisé l'islamisme contre les nationalismes arabes ». L'Europe, complice, a fini non seulement par croire aux vertus de l'islamisme «modéré», c'est-à-dire docile, mais aussi par nous le vendre.
Prochain article : Acte II, Bagdad ou le mensonge organisé.
Abdelaziz Kacem
(1) R. Jacquard, Au nom d'Oussama, Poche, Paris, 2003, p. 26.
(2) Michel Collon, Je suis ou je ne suis pas Charlie, Éditions Investig'Action, Bruxelles, 2015, pp. 40-41.

Load-Date: May 22, 2022


End of Document 
 

  
Du Cap-Vert, au Cap Bon, Élisabeth Moreno part à la conquête des électeurs français de Tunisie
Leaders
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 480 words
Body


Vive concurrence pour arracher le siège de député à l'Assemblée nationale française dans la 9e circonscription des Français de l'étranger qui comprend notamment le Maroc, l'Algérie, la Tunisie, la Libye, le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Cap-Vert, et le Mali. Vingt-deux candidats sont en lice, parmi eux, Élisabeth Moreno, investie par Emanuel Macron, ministre délégué sortante auprès du Premier ministre chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances. Franco-Capverdienne, juriste et économiste, elle rejoindra France Telecom, entrant ainsi dans l'univers des technologies de l'information et occupera de hautes positions au sein de grandes compagnies (Dell et Lenovo), avant d'être nommée présidente de HP pour l'Afrique.(Biographie)
De son Cap-Vert natal, Elisabeth Moreno ambitionne de mettre un jalon au Cap Bon en Tunisie, la pointe la plus proche de l'Europe. L'investiture par Macron est précieuse, mais la bataille sera rude, surtout avec l'engagement d'un compétiteur franco-tunisien, Karim Ben Cheikh, investi par la Nouvelle union populaire écologique et sociale (NUPES), en accord de partis de la gauche, conduit par Jean-Luc Mélenchon. Diplomate de carrière, Karim a été en poste notamment à Washington DC et jusqu'à tout récemment consul général de France à Beyrouth. Redoutable, Ben Cheikh ne manque pas d'atout dans sa Tunisie natale. Par candidats interposés, le duel Mélenchon &ndash; Macron s'annonce fort animé. "De l'artiellerie lourde lancée par la Macronie pour conserver cette circonscription" commentent des analystes.
Les Français de Tunisie inscrits sur le registre électoral sont au nombre de 17.183. Lors des dernières élections présidentielles, le nombre des votants a été de 7120, au deuxième tour (soit un taux de participation de 41%). Macron l'a emporté sur Marine Le Pen, avec 6243 voix (90,31%). Mais, au premier tour, la bataille était bien serrée avec Mélenchon. Macron est classé premier avec 3183 voix (46,06%), suivi immédiatement par Mélenchon, avec 2599 voix (37,61%). Les élections se dérouleront en 1er tour le 5 juin 2022, alors que le 2ème tour aura lieu 19 juin 2022. Les Français à l'étranger peuvent voter par internet, du 27 mai au 1er juin, pour le 1er tour et du 10 au 15 juin pour le deuxième tour.
Elisabeth Moreno avance en Tunisie sur un terrain guère acquis d'avance, mais elle entend faire jouer pleinement ses propres qualités et le soutien d'Emanuel Macron. Arrivée en France avec ses parents en 1976, installés à Belleville, quartier populaire de Paris, elle s'échinera à incarner une réussite d'intégration, tout en conservant sa fibre africaine, et s'engageant dans la société civile. Repérée par Macron, il la fera entrer dans le gouvernement de Jean Castex, en 2020 et comptera sur elle à présent pour arracher un siège précieux à l'Assemblée et y jouer un rôle actif.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
Le parcours de Najet Brahmi, directrice de la Chaire ALECSO pour l'arbitrage commercial international
Leaders
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3149 words
Body


Diplômes et titres
&bull; Doctorat en droit privé à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis (2004). (Mention très honorable avec les félicitations du Jury). /Intitulé de la thèse : La compensation des dettes connexes : Etude parallèle des Droits français et tunisien.
&bull; Diplôme des études approfondies en droit privé, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 1993 (Mention très bien /Major de promotion).
&bull; Licence en droit privé, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 1991, Mention bien/Candidate au prix présidentiel.
&bull; Baccalauréat section Lettres, Lycée Khaznadar 1987.
Parcours universitaire
&bull; Professeure de l'enseignement supérieur, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 2014.
&bull; Maitre de conférences agrégée, Faculté de Droit de Sfax, 2009.
&bull; Maitre- assistante habilitée à l'agrégation, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 2006.
&bull; Maitre-assistante, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 2005.
&bull; Assistante de l'enseignement supérieur, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 1997.
Activités professionnelles
Najet Brahmi est professeure de l'enseignement supérieur et avocate près la Cour de cassation. Sa double casquette lui a servi pour enrichir la bibliothèque juridique en tant qu'auteure du droit d'une part et pour dispenser son expertise en tant qu'experte du droit.
Professeure de l'enseignement supérieur: Depuis 2014
1- Najet Brahmi Zouaoui est agrégée des facultés de Droit, professeure à la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis où elle assure aujourd'hui les cours du droit de l'investissement international pour les M1 et M2 Droit des affaires international, le droit de l'arbitrage et les modes alternatifs de règlement des litiges pour les étudiants du M1 Droit privé et le Droit comparé pour les M2.Les quatre cours font l'objet de publications officielles mises à la disposition des étudiants sur le site de la faculté.
2- Elle a été chargée auparavant des cours du droit des sociétés commerciales pour la licence en Droit (2013-2018) et celui dédié aux étudiants du M1 (2013-2017). Et pour ce dernier, son choix était de travailler sur les groupements économiques des sociétés commerciales. Le cours a alors été conçu sous cet angle et dans le cadre de cette approche.
3- Najet Brahmi est membre élue du conseil Scientifique de la faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis pour le mandat 2020/2023.
4- Najet Brahmi est membre de la commission nationale sectorielle en Droit privé près du Ministère de l'enseignement supérieur depuis 2020. Elle dirige l'Unité de recherche Droit comparé et œuvre pour une ouverture de plus en plus affirmée sur l'Université étrangère européenne et arabe. Aussi a-elle-elle entretenu des échanges avec les Universités de Aix &ndash;Marseille et Bourgogne Franche-Comté. Des colloques ont été organisés en partenariat entre l'Université Tunis Elmanar et les Universités françaises susmentionnées. Des ouvrages collectifs ont alors vu le jour en matière d'arbitrage (Editions Latrash Tunis 2017), d'investissement (CPU 2018) et de procédure civile (Bruylant 2020)
Professeure invitée
&bull; Professeure invitée de la faculté de Droit Aix-Marseille /Année universitaire 2016/ 2017.
&bull; Professeure invitée de la faculté de Droit Aix-Marseille /année universitaire 2017/2018.
&bull; Professeure invitée de la faculté de Droit Besançon de l'Université Franche Comté /Année universitaire 2019/2020.
Professeure membre de commissions nationales de promotion de grade de l'enseignement supérieur
&bull; Commission nationale de promotion au grade de Maitre-assistant, Ministère de l'enseignement supérieur Session 2017.
&bull; Commission nationale de promotion au grade de maitre-assistant, Ministère de l'enseignement supérieur, Session 2018.
&bull; Commission nationale de promotion au grade de maitres de conférence agrégés, Ministère de l'enseignement supérieur, Session 2020.
&bull; Commission nationale de promotion au grade de maitres de conférences agrégés, Ministère de l'enseignement supérieur, Session 2022.
Professeure membre de commissions nationales de réforme de lois /Ministère de la justice
&bull; Commission nationale de réforme du code pénal/Ministère de la justice/2014.
&bull; Commission nationale pour l'achèvement de la réforme du droit des procédures collectives/Ministère de la justice, avril 2016.
Professeure membre de commission internationale
Women in Law awards/Lexis Nexis/Lexis Lexis Middle East/Session Février 2022.
Professeure associée à des jry de thèse en matière d'arbitrage /Université tunisienne et française
Université française
Rapporteuse de thèses
&bull; L'harmonisation du droit des contrats dans l'espace OHADA, Faculté de Droit de Besançon, Université de Bourgogne Franche-Comté, Sous-direction du Professeur Filali Osman. (Novembre 2019).
&bull; L'efficacité de l'arbitrage dans la jurisprudence tunisienne, Faculté de Droit de Dijon, Université de Bourgogne Franche-Comté, Avril 2022 (Sous-direction de Mme la Professeure Nathalie Joubert).
Université tunisienne
Directrice de thèse
&bull; L'arbitrage et la procédure pénale (direction en cours).
Rapporteuse de thèse
&bull; La contractualisation de l'arbitrage, Thèse dirigée par le Professeur Iheb Ben Rejeb et Louis Cadiet, Faculté de Droit de Sousse, Avril 2016.
&bull; Les délais dans l'arbitrage commercial, Thèse dirigée par le Professeur Noureddine Gara, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis, 2020.
Professeure associée à des organisations, associations et institutions internationales en matière d'arbitrage commercial international
Conférencière invitée
&bull; Commission des Nations Unies pour l'arbitrage commercial international, Douala /Cameroun, Novembre 2015/Colloque portant « Les Etats arabes face à l'arbitrage international ».
&bull; Chambre arbitrale internationale de Paris, Paris Avril 2017, /Colloque intitulé : Vers un droit mondialisé de l'arbitrage ?
&bull; Centre Régional du Caire pour l'arbitrage commercial international, Le Caire /Egypte, Janvier 2018/Journée d'étude traitant de « L'usage du français comme Langue de l'arbitrage ? ».
&bull; Centre de médiation et d'arbitrage de Paris, novembre 2016/Conférence CRJFC « Médiation versus arbitrage : Concurrence et complémentarité, Besançon 16 novembre 2016.
&bull; Finance et Conseil Méditerranée, Marseille le 04 avril 2017/Conférence sur le nouveau code des investissements et le climat des affaires en Tunisie.
&bull; Union arabe de la propriété littéraire et artistique près de la ligue des pays arabes/Le Caire/Egypte/2010. /2010.
&bull; Association de promotion de l'arbitrage en Afrique, Douala, Cameroun Novembre 2015.
Maitre de conférence agrégée : Faculté de Droit de Sfax 2009-2013
&bull; Dans son parcours universitaire, Najet Brahmi Zouaoui, a été affectée en 2009, maitre de conférences agrégée à la faculté de Droit de Sfax qu'elle a alors sitôt intégré et y a continué à travailler jusqu'à 2013.
&bull; Elle a été membre du conseil scientifique de cette faculté de 2009 jusqu'à 2012.
&bull; Elle a également participé aux activités de l'école doctorale de la faculté et pris l'initiative d'organiser plusieurs colloques internationaux et journées d'études. Elle a été co-directeur scientifique du numéro 4 de la revue Publications de l'Ecole Doctorale de la Faculté de Droit de Sfax (N4, 2012) à côté du Doyen Nouri Mzid.
&bull; Mme Najet Brahmi a été chargée de l'enseignement de plusieurs cours à la faculté de Droit de Sfax dont notamment le Droit du redressement des entreprises en difficultés économiques.
Assistante de l'enseignement supérieur : Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis 1997-2005
&bull; Elle a intégré l'équipe pédagogique Droit Civil de la deuxième année de la licence en Droit. Le Droit des obligations était la matière qu'elle devait enseigner pendant dix ans.
&bull; Elle a été associée aux travaux de l'association tunisienne de Droit privé alors dirigée par feu le Professeur Sassi Ben Halima et contribué d'une façon régulière aux colloques annuels de ladite association.
&bull; Assistante, elle a eu l'ambition de proposer ses articles à des revues internationales dont notamment la Revue de Droit international et de Droit Comparé édité à Bruxelles par Bruylant. Un accueil favorable a été fait à ces articles dans la période entre 1999 et 2003. (Voir Infra liste des publications internationales).
Najet Brahmi, Experte en droit
1-Experte internationale
-Elle est experte internationale auprès de l'Union Européenne, du Conseil de l'Europe et de la Banque Européenne pour la reconstruction et le développement(BERD) auprès desquels elle a prêté son expertise en matière d'appui budgétaire(UE), Amélioration de la justice commerciale(COE) et redressement des entreprises en difficultés économiques(BERD).
2-Experte nationale
3- Madame Najet Brahmi est également experte agréée auprès du Ministère de la justice tunisienne. Elle est membre de la commission nationale de réforme du code pénal (2014-2021), experte auprès de la commission nationale de la réforme du code de procédures pénales (2014-2019) et membre de la commission nationale de l'achèvement de la réforme du droit des procédures collectives (2016,-2018).
4- Ses compétences en matière de droit des affaires ont été si reconnues que Mme Najet Brahmi Zouaoui a été appelée en 2016 à intégrer la direction de la rédaction de The MENA Business Law Review éditée par Nexis Lexis (nouvelle publication de Lexis Nexis). Et par la même occasion, Najet Brahmi a été appelée au poste de correspondante de la revue à Tunis, chose qu'elle a assurée avec beaucoup de passion en s'engageant à des contributions périodiques et régulières à la revue. Elle a été particulièrement appelée à produire à la revue les actualités juridiques pour chaque numéro en matière de Business law. (Quatre numéros par an ; la revue étant trimestrielle).
Auteure de Droit
Juriste polyvalente, Madame Najet Brahmi Zouaoui se veut aujourd'hui spécialiste du droit des affaires. Ainsi, après une thèse de Doctorat en Droit des affaires portant sur « la compensation des dettes connexes : Etude parallèle des droit français et tunisien » (Tunis 2004), Najet Brahmi Zouaoui a publié un ouvrage sur « l'intervention judiciaire dans les procédures de redressement des entreprises en difficultés économiques » (Tunis 2006). Elle est aussi directrice scientifique de deux ouvrages collectifs respectivement intitulés « Les Etats arabes face à l'arbitrage international : Bilan et perspectives » (Editions Latrash Tunis 2017) et « Le nouveau droit de l'investissement en Tunisie : Regards croisés sur l'Europe et l'Afrique » (CPU 2018). Elle est par ailleurs co-directrice scientifique de l'ouvrage collectif « La procédure civile dans les pays de l'Union pour la méditerranée » (Bruylant 2020).
Madame Najet Brahmi est aussi auteure de plusieurs études nationales et internationales publiées dans plusieurs revues juridiques dont notamment la Revue tunisienne de Droit(CPU), Actualités juridiques tunisiennes (Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis), Revue internationale de Droit des Affaires(London), The Mena Business Law Review (Paris), La revue de l'arbitrage et de la médiation (Montreal, Québec) la Revue libanaise de l'arbitrage interne et international (Beirut)et et la revue de Droit international et droit comparé (Bruylant).
Najet Brahmi Zouaoui est auteure de plus de cinquante articles dont 20 sont publiés dans des revues internationales. Dans leur majorité, ses écrits portent sur le droit des affaires toutes catégories confondues. Un intérêt particulier y est porté depuis dix ans à l'arbitrage et aux modes alternatifs de règlement des litiges.
1-Publications internationales
Droit de l'arbitrage et de la médiation
1- L'efficacité de l'arbitrage en Tunisie. Lecture des arrêts rendus par la Cour d'appel de Tunis entre 2013 et 2018), Revue canadienne de l'arbitrage et de la médiation, N&deg;1, 2020.
2- La sécurité juridique et le rôle des tribunaux, the ME NA business Law Nexis Lexis, Paris n&deg; 5-2017.
3- La médiation en droit tunisien, confusion ou autonomie, in La médiation étape au procès ou alternative au juge, Presses Universitaires Aix-Marseille, 2018(Sous-direction de Mme la Professeure Anne Leborgne)
4- Les Etats arabes face à l'arbitrage international : Bilan et perspectives (Rapport de synthèse), The MENA Business Law, Nexis Lexis Paris, n&deg;3, 2016, p. 60 et s.
5- Les Etats arabes face à l'arbitrage international, Bilan et perspectives, Rapport introductif, Revue Droit et stratégies des affaires au Maroc, Lexis Nexis, 2016, p. 60 et s.
6- L'offre, l'acceptation et les vices du consentement, in Le nouveau droit français des contrats et l'arbitrage commercial international, sous la direction du professeur Filali OSMAN, Revue de droit des affaires internationales, 2017, N 1.
7- L'arbitrage institutionnel, Regards croisés sur l'Europe et l'Afrique, Revue de Droit des affaires internationales, 2018, N 4, en co-auteure avec le professeur Filali Osman).
8- Où va l'arbitrage international, in Où va l'arbitrage international, Lexis Nexis, 2017(Sous-direction du professeur Filali Osman et Gemil Yeldrim). Table ronde du 9 avril 2016, P 433.
9- L'investissement à l'épreuve des procédures collectives en Tunisie, The MENA BUSINESS Law Review 2019n&deg;3, P 52.
Autres disciplines de Droit
1- Le filtrage des pourvois : The MENA BUSINESS Law Review 2021, N2.
2- La loi n&deg; 2016/36 relative aux procédures collectives (Etude comparative entre le droit tunisien et le droit français) / Law n&deg; 2016/36 of April 2016 on collective insolvency procedings (A comparative Study of Tunisian and french Law), Revue de Droit des affaires internationales, London, n&deg;6, Décembre 2016, p. 597.
3- L'ordre public économique dans le nouveau droit des ventes au consommateur, RDCI 2003.
4- Les techniques de vente et la publicité commerciale, RDCI 2000.
5- Les ventes avec facilités de paiement dans la loi n&deg;98/39, RDCI 2000,
6- La société unipersonnelle à responsabilité limitée ou la technique limitée ? RDCI 2003.
7- Le droit romain : Source commune des droits français et tunisien, Lecture dans la théorie générale des obligations et du Contrat, in PUAM 2020
2-Publications nationales
Droit des affaires
1- L'application de la loi n&deg;2020/37 relative au Crowdfunding est &ndash;elle pour demain ? RTD 2022, CPU (A paraitre).
2- L'économie sociale et solidaire, Mélanges offerts au professeur Mohamed Kamel Charfeddine (à paraitre aux Editions Latrash 2022).
3- La procédure civile aujourd'hui : De la procédure classique vers les modes alternatifs de règlement des litiges. Vers une standardisation des règles de la procédure. RTD 2021, CPU P 21.
4- L'investissement direct à l'épreuve du Coronvirus : Le droit à la santé ou la santé du droit, Mélanges offerts au Professeur Frhat Horchani, Maison du livre 2021, P 287 .
5- Commentaire de l'article 310 du code de commerce, in Les effets de commerce entre mimétisme et innovisme, CPU 2019, p93.
6- Le droit des entreprises en difficulté à l'heure des réformes, Regards croisés entre la France, La Tunisie, l'Algérie et le Maroc, Rapport de synthèse et recommandations, in Le droit des entreprises en difficulté à l'heure des réformes, Regards croisés entre la France, la Tunisie, l'Algérie et le Maroc (Sous la direction de Philippe Roussel Galle , Paola Nabet et Nabil Rachdi), Editions CEJJ ,Tunis 2016.
7- La révocation du gérant d'une société en règlement judiciaire, AJT n&deg;24, Latrash éditions 2014.
8- Le temps et le crédit, A.J.T. n&deg;23.Latrash éditions, 2013.
9- La révolution du 14 janvier 2011 : une nouvelle donne pour le recouvrement des créances, colloque faculté de droit de Sfax, mai 2011, Publications de l'école doctorale, Faculté de droit de Sfax, 2012, n&deg; 4
10- Lecture dans une application judiciaire des conditions de la session de l'entreprise dans le droit du redressement des entreprises en difficultés économiques (Commentaire de l'arrêt rendu par la Cour de cassation n&deg; 28282 du 11 août 2008), R.T.D. 2008.
11- La publicité légale dans le droit du redressement des entreprises en difficulté, in La publicité légale Colloque organisé par le département du droit privé de la Faculté de Droit de Tunis les 10, 11 et 12 avril 2003, R.T.D. 2002.
Autres disciplines juridiques
1- L'investissement direct à l'ère des crises/, AJT 2021/30
2- L'investissement à l'épreuve des procédures collectives, AJT 2021/28
3- Le cumul des peines dans la loi relative à la traite des personnes : Lecture de l'article 26 de la loi n&deg;2016 relative à la traite des personnes, AJT n&deg;2021/ 27.
4- La loi organique n&deg;2016/58 relative à la lutte contre la violence faite aux femmes, Rapport de synthèse in La violence faite aux femmes CPU 2018
5- La réparation légale in Mélanges offerts au Doyen Mohamed Salah Ben Issa, CPU 2020.
6- La réforme du Code pénal : Où va-t-on ? In Droit et droiture, Mélanges offerts au Professeur Mohamed Zine, CPU 2018, P 209.
7- Le régime Juridique de l'amende, in Centenaire du code pénal, Editions Latrash 2016, P349.
8- La responsabilité du médecin, RTD 2008, CPU 2008.
Cours publiés
&bull; Le droit de l'investissement, Cours M1 Droit des affaires internationales, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis.
&bull; La médiation, Cours M1 Droit privé, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis.
&bull; Droit de l'arbitrage, M1 Droit Privé, Faculté de Droit et des Sciences politiques de Tunis.
Praticienne du Droit
Mme Najet Brahmi exerce le barreau à Tunis en sa qualité d'avocate près la Cour de Cassation. Elle se limite au seul contentieux relatif au droit des affaires et de l'entreprise économique. Elle est aussi la secrétaire générale de l'Alliance internationale des Femmes Avocates siégeant à Genève.
Madame Najet Brahmi Zouaoui est aussi arbitre international agréé auprès de la chambre de l'arbitrage internationale de Paris et du Centre régional du Caire pour l'arbitrage commercial international. En sa qualité telle, elle a siégé en tant qu'arbitre président et assesseur dans plusieurs collèges arbitraux et en sa qualité d'arbitre unique désigné par le Centre Régional du Caire pour l'arbitrage commercial international (Janvier 2020)
Activités associatives
&bull; Présidente de la chambre de Tunis pour l'arbitrage. (2012-2021).
&bull; Membre du comité exécutif de l'Union arabe de la propriété littéraire et artistique sous tutelle de la ligue des Etas arabes/Le Caire.
&bull; Membre du Réseau juridique Femmes leaders en droit, Amman 2004-2012.
&bull; Présidente du conseil scientifique de l'Association nationale des Avocats/ANAT.
&bull; Membre de l'association de promotion de l'arbitrage en Afrique /APAA.
&bull; Membre du comité exécutif de l'association Droit des assurances (2009-2018).
&bull; Présidente de l'association femme, développement et solidarité sans frontières (2012-2017).

Load-Date: May 17, 2022


End of Document 
 

  
Macron à Saïed : préoccupation face à l'ampleur des défis institutionnels, économiques et sociaux auxquels la Tunisie est confrontée
Leaders
Vendredi 6 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 445 words
Body


Dans la série d'appels téléphoniques entre le président Emanuel Macron et de nombreux de ses homologues qui ont tenu à le féliciter pour sa réélection, l'entretien du président français avec Kais Saïed, ce vendredi, ne s'est pas limité aux échanges protocolaires. Emanuel Macron a saisit cette occasion pour faire part à son homologue, selon un communiqué de l'Élysée, de sa préoccupation face à l'ampleur des défis institutionnels, économiques et sociaux auxquels le pays est confronté qui ne peuvent être relevés que dans le dialogue et l'unité. Il a rappelé la disponibilité de la France à accompagner la Tunisie dans la mise en œuvre des réformes dont elle a besoin. »
La France garde la même ligne et n'hésite pas à le rappeler à chaque occasion: préoccupation par la situation en Tunisie, nécessité du dialogue, dans l'unité, et disponibilité pour accompagner la mise en œuvre des réformes.
Tout en exprimant leur souhait de renforcer la coopération bilatérale à tous les niveaux, les deux chefs d'Etat ont évoqué à cette occasion, la guerre en Ukraine et ses conséquences sur la sécurité et la souveraineté alimentaire mondiale. Dans ce contexte, le Président de la République a réaffirmé la solidarité de la France avec le peuple tunisien, en particulier dans le cadre de l'initiative FARM », indique l'Élysée.
Cette solidarité alimentaire est importante pour permettre à la Tunisie de s'approvisionner en céréales. L'initiative Food & Agriculture Resilience Mission pour la sécurité alimentaire des pays les plus vulnérables a été lancée par la France en lien avec ses partenaires de l'Union européenne, du G7 et de l'Union africaine. Elle a pour objectif de prévenir les effets désastreux, pour la sécurité alimentaire mondiale, de la guerre menée par la Russie en Ukraine.
Elle repose sur trois piliers :
&bull; Un pilier commercial pour apaiser les tensions sur les marchés agricoles, garantir la pleine transparence des flux ainsi que des stocks et lutter contre les barrières commerciales injustifiées,
&bull; Un pilier solidarité pour soutenir les capacités agricoles ukrainiennes, assurer un accès à prix raisonnable aux denrées agricoles dans les pays les plus touchés, et se préparer à pallier les effets de la guerre sur le niveau de production agricole,
&bull; Un pilier production pour renforcer les capacités agricoles de manière durable dans les pays les plus concernés.
Pour garantir l'accès à l'alimentation pour tous, la France promeut pour FARM une approche multilatérale et inclusive dans laquelle les différents acteurs internationaux, organisations internationales, représentants du secteur privé et de la société civile auront pleinement leur place.

Load-Date: May 7, 2022


End of Document 
 

  
La Palestine, le conseil d'état français et les étudiants de l'université Harvard
Leaders
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1663 words
Body


Par Mohamed Larbi Bouguerra - Peu avant les élections présidentielles d'avril, M. Gérard Darmanin, ministre de l'Intérieur, avait pris un décret de dissolution de deux ONG pro palestiniennes: «Palestine Vaincra» et «Comité Action Palestine».
Les libertés d'expression et d'association sont intouchables
La suspension de ces deux ONG vient d'être retoquée par le Conseil d'Etat qui juge que le décret du ministre de l'Intérieur «n'est ni nécessaire, ni adapté et porte une atteinte disproportionnée à la liberté d'expression et à la liberté d'association». La haute juridiction estime que les prises de position des deux organismes ne constituent pas «un appel à la discrimination, à la haine ou à la violence, ou des agissements en vue de provoquer des actes terroristes» contrairement à ce que soutenait l'exécutif.
Le Ministère de l'Intérieur accusait «Palestine Vaincra» de «cultiver le sentiment d'oppression des &ldquo;peuples musulmans&rdquo; (...) dans l'objectif de diffuser l'idée d'une islamophobie à l'échelle internationale», «sous couvert de défendre la cause palestinienne ». Le ministère lui reprochait également d'appeler «à la discrimination et à la haine envers Isra&euml;l et les Israéliens», notamment à travers des campagnes de boycott de BDS des produits des territoires palestiniens occupés.
Quant au «Comité Action Palestine » les autorités l'accusaient de «relayer les communiqués» et de «rendre compte de l'activité d'organisations terroristes palestiniennes.» Terroristes les Palestiniens? Comme si la France pouvait oublier le sens du mot « Résistance à l'Occupation»!
En réalité, en cette période électorale, ce qui déplaisait au Ministre de l'Intérieur, ce sont les appels au boycott des produits israéliens ou encore la dénonciation du colonialisme de l'Etat d'Isra&euml;l et du régime d'apartheid infligé aux Palestiniens, seul peuple occupé au XXIème siècle.
De son c&ocirc;té, le président de le République, M. Emmanuel Macron, affirmait, il y a quelques temps à Toulouse, que «Palestine Vaincra» était un «collectif antisémite.»
Le 29 avril 2022, le Conseil d'Etat &ndash; saisi en référé par les deux ONG - a jugé que l'appel au boycott «traduit l'expression d'une opinion contestataire et ne saurait par lui-même (.) &Ecirc;tre regardé comme une provocation ou une contribution à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personne.»
Pour les plaignants : «C'est une première victoire (...) en attendant le jugement du recours en annulation» s'est réjoui sur son site le «Collectif Palestine Vaincra». «Cette décision est un véritable camouflet contre le pouvoir et bat en brèche la propagande de l'extrême droite sioniste et ses amalgames entre antisionisme et antisémitisme»
Le « Collectif Palestine Vaincra » se réjouit de ce jugement et de pouvoir poursuivre ses luttes librement et tient particulièrement à saluer l'Union Juive Fran&ccedil;aise pour la Paix, l'Association France-Palestine Solidarité (AFPS) ainsi que l'Union Syndicale Solidaires pour leur important soutien dans cette bataille judiciaire mais également la grande mobilisation du Comité contre la dissolution du Collectif Palestine Vaincra qui réunit plus d'une trentaine d'organisations et de nombreux soutiens à travers le monde. La mobilisation doit continuer en vue d'une annulation totale du décret !
La décision du Conseil d'&Eacute;tat réaffirme la légitimité du soutien au peuple palestinien et celle de l'existence des ONG et de leurs diverses activités. L'&Eacute;tat devra verser 3000 euros à chacune des deux associations, a décidé le Conseil d'Etat.
Sollicité par l'agence de presse AFP, le ministère de l'Intérieur n'a pas souhaité faire de commentaires.
Conclusion : Le Conseil d'Etat a tranché : L'antisionisme et l'appel au boycott BDS sont des positions politiques légitimes et ne constituent nullement une incitation à l'antisémitisme ou à la discrimination.
La Palestine et les étudiants américains
Harvard Crimson, le journal des étudiants de Harvard - la prestigieuse université américaine - a publié, le 29 avril 2022, un éditorial marquant un changement radical dans la position de cet illustre organe de presse vis-à-vis du conflit Isra&euml;l-Palestine. L'éditorial prend en effet position pour le mouvement BDS qu'il critiquait aussi récemment qu'en 2020.
Pendant des années, le comité éditorial du Harvard Crimson a refusé de soutenir le mouvement de boycott d'Isra&euml;l (BDS), même s'il exprimait des réserves sur les politiques israéliennes et soutenait les droits à la liberté d'expression des groupes d'étudiants de Harvard qui préconisaient ce boycott.
Cet éditorial exprime un soutien total et complet au mouvement de Boycott, Désinvestissement, Sanctions (BDS). Il s'agit là d'un symbole puissant de l'évolution du climat sur les campus américains au sujet d'Isra&euml;l et de sa politique.
L'éditorial exprimait également son soutien au Comité de solidarité avec la Palestine de l'Université Harvard, un groupe d'étudiants qui accueille depuis une semaine les responsables d'un événement international annuel "Isra&euml;l Apartheid Week" (La Semaine de l'apartheid en Isra&euml;l).
"Les Palestiniens, aux yeux de notre comité de rédaction, méritent dignité et liberté. Nous sommes fiers d'apporter enfin notre soutien à la fois à la libération palestinienne et au BDS - et nous appelons tout le monde à faire de même", a écrit le comité éditorial du Harvard Crimson.
Il s'agit d'un changement particulièrement important par rapport à l'histoire de ce journal. En 2020 encore, le Harvard Crimson exprimait son ambivalence. Les gens ne sont jamais indéfiniment dupés : assassinats quotidiens de Palestiniens, emprisonnement d'enfants, destructions de maisons à Jérusalem et ailleurs en Cisjordanie, attaques des colons protégés par l'armée contre les Palestiniens et leurs biens, agressions répétées contre les pays voisins, logiciel espion Pegasus aux services des dictateurs&hellip; ont fini par dévoiler la vraie nature d'Isra&euml;l. Quel bel échec à l'actif de «la hasbara», ce terme utilisé par la propagande d'Isra&euml;l et de ses partisans pour décrire les efforts visant à expliquer les politiques du gouvernement israélien et à vendre l'image d'Isra&euml;l face à une presse négative, et pour contrer la délégitimation d'Isra&euml;l**!
Aujourd'hui, on lit dans le Harvard Crimson une rectification bienvenue à l'égard de la politique israélienne: "Par le passé, notre conseil d'administration était sceptique à l'égard du mouvement (et non, de manière générale, à l'égard de ses objectifs), affirmant que le BDS dans son ensemble n'abordait pas les nuances et les particularités du conflit israélo-palestinien". Nous regrettons et rejetons cette opinion".
Ce qui a changé, selon les rédacteurs du Harvard Crimson, c'est "le poids de ce moment - des violations des droits de l'homme et du droit international par Isra&euml;l et du cri de liberté de la Palestine".
Qu'on mesure le chemin parcouru : Par le passé, les rédacteurs du Harvard Crimson avaient qualifié d'"offensantes" et de "répugnantes" les comparaisons entre Isra&euml;l et l'Afrique du Sud de l'époque de l'apartheid, l'éditorial publié vendredi compare favorablement les tactiques de BDS au mouvement anti-apartheid, tout en ajoutant qu'"Isra&euml;l reste l'angle mort préféré de l'Amérique en matière de premier amendement", car les personnes et les entreprises qui critiquent Isra&euml;l font régulièrement l'objet de critiques et de conséquences, parfois dictées par la loi de l'&Eacute;tat.
Venant du plus ancien quotidien universitaire publié en continu aux &Eacute;tats-Unis depuis 1873, dans l'université la plus sélective du pays, le seul quotidien de la ville universitaire de Cambridge (Massachusetts), le soutien si clairement affiché du Harvard Crimson fera bien du mal aux défenseurs d'Isra&euml;l aux Etats Unis comme par exemple l'AIPAC et certains sénateurs républicains. Selon ces derniers, les campus universitaires sont particulièrement hostiles aux étudiants qui soutiennent Isra&euml;l, Etat colonialiste et ségrégationniste. Le plaidoyer pro-palestinien est devenu la règle sur les campus : En 2021, 11 gouvernements étudiants des Universités américaines sur 17 ont adopté des résolutions BDS. (Haaretz, 1er mai 2022).
Le journal a également salué l'activisme du Comité de solidarité avec la Palestine sur le campus de l'Université Harvard, qui a notamment organisé cette semaine une installation du "Mur de la résistance" dans la cour de Harvard, la visite sur le campus de deux célèbres universitaires juifs pro-palestiniens, Noam Chomsky et Norman Finkelstein, ainsi que des tables rondes sur la justice sociale consacrées à la "solidarité entre Noirs et Palestiniens".
Pour apprécier l'importance du soutien du journal à la cause palestinienne, il faut noter que, comme dans la plupart des journaux, le comité de rédaction du Harvard Crimson est distinct de la division des informations. Ses quelque 90 membres se réunissent trois fois par semaine pour débattre et décider des positions à prendre, et les éditoriaux reflètent une opinion majoritaire. Parmi les anciens membres de la rédaction du journal, on compte l'actuel Secrétaire d'Etat Antony Blinken et le président de CNN, Jeff Zucker. 
Ce qui se passe à Harvard est l'expression particulièrement symbolique des sentiments de rejet qui prévalent sur les campus américains au sujet de l'occupation, d'Isra&euml;l et de sa politique d'apartheid en dépit des experts en com' d'Isra&euml;l**.
Mohamed Larbi Bouguerra
**Lire «La propagande d'Isra&euml;l» d'Ilan Pappé (Investig'Action, 2016). L'historien israélien expose dans ce livre «la manipulation orchestrée de l'Histoire, mais aussi la propagande au quotidien: cinéma, thé&acirc;tre, médias, l'instrumentalisation de l'Holocauste&hellip; Comment se fabriquent les arguments. Comment fonctionnent les réseaux internationaux de lobbying et les moyens financiers énormes investis pour «redorer» l'image d'Isra&euml;l à l'étranger.»

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Fuite des cerveaux: ailleurs, ce n'est pas le paradis non plus
Leaders
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2295 words
Body


Par Ridha Bergaoui - La question de la fuite des cerveaux n'a cessé d'être d'actualité. Médecins, ingénieurs et informaticiens sont très recherchés par les recruteurs étrangers. Nos diplômés sont très appréciés pour leurs compétences et leur savoir-faire. Le génie tunisien s'exporte bien.
Des milliers partent chaque année et leur nombre ne cesse d'augmenter. Des jeunes diplômés, des cadres plus expérimentés, des techniciens hautement spécialisés et des enseignants du supérieur sont de plus en plus nombreux à partir exercer dans les pays occidentaux ou dans les pays du Golfe.
Un phénomène mondial
La fuite des cerveaux est un phénomène mondial. Tous les pays, même les plus évolués s'en plaignent. Les Africains émigrent vers les pays du Nord, les Européens s'en vont vers l'Amérique, l'Asie...
Du fait de la proximité avec l'Europe et pour des raisons historiques évidentes, les ressortissants des pays du Maghreb partent exercer surtout en France. Les pays qui accueillent ces diplômés, profitent de ce cadeau béni qui leur tombe du ciel et pour lequel ils n'ont payé aucun sous. Certains pays ont mis au point toute une stratégie, des méthodes et des procédures spéciales pour attirer les jeunes diplômés. Mondialisation et concurrence obligent, les entreprises ont à leur tour inventé des stratégies pour la chasse des compétences et le recrutement des talents.
A la longue, la perte de ces compétences peut devenir, pour le pays d'origine, une véritable hémorragie qui le saigne, le prive de ses compétences et l'empêche de réaliser ses plans de développement.
Un système éducatif qui favorise la fuite des cerveaux
En Tunisie, le système des collèges et des lycées pilotes est synonyme de formation de nos élites. Les élèves les mieux accompagnés (pas forcément les plus intelligents) ont toute leur chance d'y accéder et d'obtenir au bout de leur scolarité un baccalauréat avec mention. Ces élèves vont accéder par la suite aux études médicales et d'ingénieur. Une grande partie de ces diplômés sera par la suite candidate à l'émigration.
Les diplômés de certains établissements universitaires étatiques, comme l'INSAT, créés grâce à la coopération Française, ainsi que des établissements privés (des antennes d'universités françaises) sont de candidats potentiels à l'émigration. Ces prestigieux établissements universitaires forment « clé en main » et gratuitement de hautes compétences (surtout dans le numérique et en informatique) pour le marché français.
Pour faciliter l'insertion de leurs diplômés dans les marchés du travail français, canadien et même allemand, ils offrent t à leurs étudiants, dans le cadre de conventions de partenariat avec des Instituts et Ecoles étrangères, la double diplômations ou un enseignement en alternance.
Enfin, d'autres élèves visent, dès leur jeune âge, une carrière à l'étranger et passent le baccalauréat français ou s'inscrivent dans un lycée français ou qui dispense un programme français.
Des motivations diverses
Chacun a sa raison pour vouloir partir et s'installer ailleurs. Pour certains, le chômage est le facteur déterminant. Pour d'autres, les conditions matérielles (bas niveau des salaires, inflation et dégradation du pouvoir d'achat) et la, qualité de vie (transports, santé, environnement, tracas administratifs, corruption...) sont des raisons souvent invoquées. Enfin il y a ceux qui cherchent de meilleures conditions de travail et d'épanouissement professionnel et la reconnaissance de leurs efforts et compétences.
De nombreux jeunes médecins fuient le pays depuis la révolution en raison du manque de considération et de l'insécurité et violences répétées dans les hôpitaux. Ces violences, menées par parents de certains malades, font suite à des soins qu'ils jugent mauvais ou insuffisants.
La situation de crise que connait le pays et l'absence de perspective ont aggravé la situation et ont accentué l'exode de nos compétences.
Pour certains, s'expatrier n'est plus un choix mais une nécessité, un projet de vie. Certains parents y pensent dès la naissance de leurs enfants en leur attribuant des noms modernes, un peu neutres. Ils essayent ainsi de leur donner toutes leurs chances d'intégration, si jamais ils iront s'installer à l'étranger.
Le chemin de l'émigration est plein d'emb&ucirc;ches
Médias et politiciens parlent souvent de perte des ressources humaines nationales, de fuite des cerveaux, des dommages pour le pays... Presque personne ne parle des sacrifices de ces jeunes qui partent réaliser un rêve et qui mènent un vrai combat pour se faire une place dans un pays étranger pas toujours très accueillant, non sans risques, ni emb&ucirc;ches.
Quitter le pays et s'installer ailleurs est une véritable aventure, pas du tout facile, qui exige du courage, des compétences et beaucoup de sacrifices. Quitter sa zone de confort, le cocon familial, son pays natal pour s'installer dans un pays dont les valeurs et coutumes sont différents, nécessite beaucoup de courage et de la détermination en ne comptant que sur soi-même et un peu sur ses parents.
1/ Le visa, un véritable examen, pas facile à réussir
AObtenir un visa n'est pas une mince affaire, c'est un vrai parcours du combattant. Préparer le dossier avec toute la paperasse allant de l'extrait de naissance aux diplômes, aux bulletins de paie des parents, des relevés bancaires et d'autres données personnelles, billet d'avion... un vrai casse-tête. Il faut justifier les raisons du séjour, avancer les conditions d'hébergement et justifier des moyens de subsistance suffisants. Prendre rendez-vous, faire la queue, passer des tests, perdre du temps à la municipalité pour avoir des copies conforme ou des extraits de naissance...
Les frais de constitution et de traitement du dossier se chiffrent à plusieurs centaines de dinars. Il n'est pas rare de se voir refuser le visa et de repartir de zéro pour constituer un nouveau dossier et payer des frais de nouveau.
C'est un exploit. Un grand examen.
2/ L'hébergement, un vrai casse-tête
L'hébergement est certainement un des défis les plus importants auxquels est confronté le candidat à l'émigration. Certains peuvent compter sur de la famille installée à l'étranger. Ce n'est généralement que du dépannage et pas toujours possible connaissant les difficultés de se loger dans les pays étrangers et l'exigu&iuml;té des logements.
Pour disposer d'une petite chambre (d'une dizaine de m&sup2;), surtout dans les grandes villes européennes, il faut galérer et surtout avoir un budget conséquent (compter quelque 2000 euros, avec un loyer mensuel de 700 à 800 euros et les charges en plus).
On vous demandera également un garant et on vous fera subir un long questionnaire sur vos origines, vos moyens financiers pour voir si vous êtes solvable et vous devez attendre sur une liste d'attente.
Bien s&ucirc;r vos origines, votre apparence et votre façon de vous habiller, votre façon de parler et de vous comporter sont pris en compte par le propriétaire ou l'agence de location. Il faut compter également les frais d'agence, les assurances, la caution, l'inventaire pour avoir enfin le contrat de location. C'est vraiment du sérieux.
3/ Arracher un contrat de travail
Obtenir un contrat de travail est un préalable pour régulariser sa situation et avoir sa carte de séjour. Certains partent déjà avec une promesse de recrutement et sont passés en Tunisie soit par des agences de recrutement soit en comptant sur eux-mêmes et après avoir effectué de nombreuses demandes, déposé des CV et effectué des tests en ligne.
Certains sont recrutés sur place par des cabinets spécialisés, des chasseurs de têtes ou via des sites Internet. Il y a également ceux qui obtiennent leur contrat de travail tout en se trouvant en France, après le changement du titre de séjour.
Pour les médecins docteurs, la réussite au concours d'équivalence (ou épreuve de vérification des connaissances) est indispensable pour pouvoir exercer légalement si non on risque de se retrouver à effectuer des gardes et de petits boulots.
4/ Le co&ucirc;t de la vie
Les salaires sont motivants (2 000 à 3000 euros/mois), comparés à ceux pratiqués en Tunisie. Il faut noter que le SMIG en France est actuellement de 1300 euros net alors qu'il est d'environ 400 dinars (soit 120 euros). En réalité ce n'est qu'un leurre. Tout d'abord les salaires semblent élevés parce que la monnaie locale (notre dinar) est largement dépréciée et subit régulièrement des dévaluations (1 euro s'échangeait le 5 novembre 2010 à 1, 9 dinar, il est actuellement à 3,3 TND).Par ailleurs la vie est relativement trop chère, les transports, la nourriture, un sandwich, un café, un billet de cinéma, les abonnements (Internet-téléphone...), l'habillement... Tout est très cher.
Pour un jeune il faut compter pas moins de 1500 euros/mois pour vivre correctement, loyer compris.
5/ Les difficultés de tous les jours
Cela commence avec le climat. Dans les pays du Nord, il fait généralement froid et dur. La pluie et le vent sont de tous les jours. Le soleil est rare. La neige et le givre en hiver rendent la vie encore plus difficile pour ceux qui sont habitué à notre climat, toujours ensoleillé.
Les contacts humains sont difficiles. Chacun pour soi. En raison de la montée du terrorisme ces dernières années, les Tunisiens, et les arabes d'une façon générale, jouissent d'une mauvaise réputation et beaucoup s'en méfient.
Porter un nom à connotation arabe et avoir le teint un peu bronzé ne sont pas des atouts à valoriser. Les jeunes femmes qui portent le voile ne sont pas toujours bien accueillies. Pratiquer ses devoirs religieux est parfois difficile (faire ses prières, célébrer ses fêtes religieuses, ne pas boire d'alcool ou consommer du porc...). Promotion et carrière professionnelle et même le salaire dépendent en partie de vos origines. De nombreux compatriotes se plaignent d'être sous-payés et même exploités comparés à des cadres du pays de même compétence.
Nos jeunes émigrants sont amenés à s'isoler, limiter leurs contacts et leur vie sociale et parfois se couper de leur environnement. Les moyens financiers limités sont des raisons supplémentaires pour expliquer ce repli sur soi et sa communauté.
Même les relations avec les officiels du pays (ambassades, consulats) restent sommaires. On s'y rend généralement par obligation, seulement pour renouveler sa carte d'identité ou son passeport.
Le problème est encore plus grave pour la deuxième génération et les parents parfois se posent des questions sur l'avenir de leurs enfants surtout pour les filles. Certaines familles conservatrices se demandent s'il faut autoriser leurs filles à se marier avec un non musulman.
Régulièrement des vagues de racisme, de xénophobie refont surface à l'occasion d'un attentat ou comme argument lors des campagnes des élections de la part d'une partie importante de l'extrême droite. En France, la dernière élection présidentielle a montré que l'extrême droite est en train de progresser et la candidate du Front national, Marine Le Pen a obtenu 41,5 % des voies alors que la même candidate et face toujours à Macron, elle n'avait obtenu que 34% des voies en 2017.
L'émigration, un véritable défi pour le pays et pour nos compétences
Le départ de l'élite tunisienne et la fuite des cerveaux représentent une perte sèche pour la communauté nationale surtout que les formations les plus concernées par l'exode reviennent très cher à la communauté. Cet exode commence à se faire sentir chez certains recruteurs qui ne trouvent plus sur place des candidats surtout dans le domaine de l'informatique et des nouvelles technologies. Cette émigration représente un handicap pour l'investissement, la création de projets, le développement et la croissance économique du pays. C'est une perte pour le pays d'autant que la plupart de nos émigrés obtiennent la double nationalité, ont des enfants français et ne reviendront plus vivre en Tunisie.
Prendre la décision d'émigrer et s'installer ailleurs n'est pas facile. Les jeunes qui ont fait leurs études dans les pays d'accueil et qui ont passé des années dans ces pays sont probablement mieux préparés pour continuer à vivre dans ces pays. Un jeune tunisien fraichement diplômé trouvera de grandes difficultés pour travailler, vivre et s'installer dans ces pays. Certains n'arrivent pas toujours à s'intégrer, souffrent de solitude, ont le mal du pays et finissent par revenir, au bout de quelques années seulement, alors qu'ils sont salariés et ont tous leurs papiers en règle. Pour pouvoir réussir, ces jeunes ont fait preuve de beaucoup de courage, de volonté et de motivation.
Face à la gravité de la situation, les autorités ne réagissent pas. Elles donnent même l'impression qu'elles favorisent l'exode en pensant qu'il s'agit là de sources d'emplois et un possible entré de devises. Il semble également qu'un projet de loi est en cours de préparation pour interdire aux binationaux d'occuper des postes de haute responsabilité en Tunisie (Ministre, PDG d'entreprise nationale...). Ceci va priver la Tunisie d'un important vivier de compétences internationales. Il ne faut surtout pas mettre en doute le patriotisme de nos concitoyens dont l'amour du pays ne fait que grandir avec l'exil.
Les représentations diplomatiques (ambassades, consulats...) doivent faire plus d'efforts pour encadrer de plus près nos compatriotes à l'étranger pour maintenir le contact avec le pays.
On ne peut empêcher les gens de partir. La mobilité est un droit humain autant que la santé ou l'alimentation. Afin de retenir nos diplômés, il faut réhabiliter la place des compétences dans notre société, leur accorder plus d'attention, un salaire plus attractif et de meilleures conditions de travail. Malheureusement, j'ai peur qu'il ne soit trop tard et que l'hémorragie ne fera que s'aggraver contribuant ainsi à la faillite du pays.
Ridha Bergaoui

Load-Date: April 28, 2022


End of Document 
 

  
Jean-Paul Fitoussi : l'économiste, le penseur, qui nous quitte
Leaders
Jeudi 21 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 375 words
Body


Par Mourad Daoud - C'était un enfant de La Goulette, un de ceux qui ne l'ont jamais quittée même s'ils ont gagné le monde. Jean-Paul Fitoussi, économiste de renom parmi les grands, n'est plus. Il s'est éteint vendredi 15 avril à Paris, à près de 80 ans. Économiste et penseur de la société, Docteur d'Etat en sciences économiques et agrégé, professeur à Sciences Po, il avait présidé pendant vingt ans l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Des Fitoussi, les plus anciens se rappelleront sûrement de Max, son grand-oncle, volleyeur international de l'équipe de Tunisie. Jean-Paul, lui, a brillé dans le macrocosme de l'économie mondiale. Une fois son baccalauréat obtenu en sortie du lycée Carnot, il part en France poursuivre ses études à la faculté des sciences économiques de Strasbourg ; dont il devient doyen à seulement 32 ans. Commence alors un parcours exceptionnel d'universitaire et de haut fonctionnaire. De Florence à Los Angeles, en passant par Rome, il s'impose en référence de la pensée keynésienne ; tissant des amitiés et des liens non pas seulement parmi les plus influents mais dans toutes les sphères qu'il côtoie tant son bon conseil et son humilité étaient appréciés.
A l'hommage qui lui a été rendu en 2013 à Sciences Po Paris, dont il avait présidé le conseil scientifique, la présence d'éminentes personnalités comme le président François Hollande et cinq prix Nobel a témoigné de la haute reconnaissance portée à ce monsieur.
Toujours, et surtout durant les années 90 et 2000 lorsqu'il avait présidé l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) et a conseillé les premiers ministres de la France, la Tunisie a compté Jean-Paul parmi ses meilleurs soutiens. Sa Tunisie, il l'aimait. Il aimait sa douceur, son huile d'olive et son thon proustien qui réveillait en lui des réflexes d'enfance.
Avec sa femme Annie Zaira, amour de jeunesse et compagne d'une vie (née Krief à Tunis), ils ont su transmettre le goût pour ces saveurs à leurs enfants Lisa et David. A ceux-ci et à ses 4 petits-enfants, nous présentons nos condoléances. Mais également à la Tunisie qui perd un fils et à La Goulette de la belle époque qui disparait un peu plus à chaque fois qu'un de ses enfants nous quitte.
Mourad Daoud

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Des jeunes de 7 à 77 ans au Festival du Printemps de la Bande Dessinée à Sfax
Leaders
Jeudi 14 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2538 words
Body


Par Arselène Ben Farhat - Alors que la ville de Sfax est envahie, depuis plus de huit mois, par les ordures et les déchets générant une atmosphère nauséabonde et une situation intenable pour les habitants, la septième édition du «Festival du Printemps de la Bande Dessinée» qui a eu lieu au mois de mars 2022 sous la direction de M. Hédi Megdiche apparait comme une belle éclaircie.
En effet, cette manifestation a permis d'animer la ville de Sfax et de créer une atmosphère de bonne humeur, de jeux, de partage et d'échanges dans les différents espaces de la capitale du sud: la Médina, Fondok Hadadine, le Complexe Culturel Mohamed Jamoussi, Dar Baya, la Foire du livre pour enfants, la Maison de France etc. Des jeunes de 7 à 77 ans selon les mots d'Hergé («Tintin», 1er mai 1948, numéro 18, p. 13) ont été invités à participer à de multiples activités culturelles et artistiques.
C'est ainsi qu'on a organisé, à la Médina de Sfax, «une chasse au trésor» afin de conduire les enfants et les adolescents à découvrir les richesses du patrimoine culturel et historique de la Médina, ses murailles, ses remparts, ses vieux édifices et ses portes gigantesques comme Bab Jebli ou Bab Diwan. Plusieurs jeux éducatifs ont été animés par Zahar Kammoun, photographe et médiateur touristique et une fresque murale a été réalisée grâce à l'aide de Virgino Vona, auteur de BD et artiste italien.
Cependant, ce qui a attiré le grand public, c'était les divers ateliers d'exercices, d'apprentissage et d'exposition en bande dessinée, gravure, calligraphie, dessin, photographie, infographie, coloriage, modelage, conte, scénarisation, analyse filmique, lecture, Kamishibai, marionnettes, cosplay, etc. Tous ces ateliers ont été animés par des invités français, belges, italiens et par des artistes, des enseignants et des étudiants tunisiens et se sont déroulées en plein centre de la Médina au Fondok Haddadine, tout près des grands marchés et donc proches des gens qui viennent d'habitude y faire leurs courses et qui se trouvent conduits à découvrir le projet bédéiste et à y participer ! L'idée est de dynamiser notre ville à travers des animations ludiques et originales.
Toutefois, on ne s'est pas contenté de jeux, d'ateliers, de création et d'invention de Bande Dessinée. On a voulu amener les gens à réfléchir sur le statut et les fonctions de l'art dans notre vie d'aujourd'hui. C'est pourquoi deux tables rondes ont été organisées. La première a porté sur « l'Art-thérapie » avec la précieuse participation d'éducateurs, de psychologues et de psychiatre psychothérapeute, comme Wassim Sellami, Najoua Jaber, Mahmoud Salem et Majdouline Borchani. Les débats et les échanges ont permis de noter qu'après une période de stress déterminée par la crise sanitaire du covid, «l'art thérapie» est très utile. Il correspond à un processus qui assure à une personne en difficulté, un dialogue avec soi,une auto-analyse centrée sur l'expression des hantises, des émotions et des conflits intérieurs qui sont souvent refoulés.La création artistique les dévoile et engendre une libération rapide de la détresse et du coupune transformation de soi par soi.
La deuxième table ronde a été consacrée à des témoignages d'artistes, d'écrivains et d'enseignants passionnés des bandes dessinées et de l'art. Ces tables rondes qui ont eu lieu pendant les après-midis à la Mairie et à la Maison de France de Sfax ont suscité des échanges très riches et des débats intéressants sur la bande dessinée. Est-elle un simple moyen de distraction ou un moyen d'apprentissage efficace ? Comment peut-elle jouer un r&ocirc;le thérapeutique chez les enfants et les adolescents en difficulté ? Pourquoi est-elle considérée par certain comme un neuvième art et par d'autres comme un mauvais genre, une production paralittéraire destinée à la consommation ?
En présence d'auteurs de bande dessinée, d'éducateurs, d'élèves, d'étudiants, de chercheurs universitaire et de parents, la table ronde animée par Arselène Ben Farhat et consacrée à «des Paroles de bédéphiles, témoignages d'ici et d'ailleurs» a été un moment exceptionneld'émotion intense et collective. Monsieur Hédi Megdiche, le directeur du Festival du Printemps de la Bande Dessinée a demandé à cinq tunisiens et étrangers passionnés des BD de repartir vers leur passé et de fournir leur témoignage de bédéphiles en évoquant leur premier contact avec les bandes dessinées. Comment ont-ils eu un premier contact avec la bande dessinée? Comment ont-ils réagi face aux multiples sollicitations de ce type de texte? Comment ont-ils vécu les aventures narrées? Quels sont effets des héros de ces récits? Admiration, distanciation ou rejet? Est-ce qu'ils ont été des consommateurs passifs ou des lecteurs intéressés et actifs? Ont-ils été encouragés par leurs parents à les lire?
L'animateur de cette table ronde, Arselène Ben Farhat, a accepté de donner son témoignage de bédéphile et d'&ecirc;tre ainsi le premier intervenant. Selon lui, les bandes dessinées comme «Zembla», «Kiwi», «Blek», «Akim», «Rodéo», «Ombrax» et « Astérix » ont joué un grand r&ocirc;le dans ses rapports avec les livres et ont suscité en lui le désir et le plaisir de lire. Mais comme il ne maitrisait pas encore le français étant encore jeune, il se limitait d'abord à regarder chaque image de chaque case en elle-m&ecirc;me, pour elle-m&ecirc;me dans son immobilité comme si c'était une toile de peinture: les couleurs, les formes, le jeu de plans, le profil des personnages et les multiples paysages le fascinaient. Ensuite, il regardait la succession des images: la relation que chaque case entretenait avec toutes les autres, et en particulier avec celle qui la précédait et celle qui la suivait donnait naissance à un récit que construisait l'animateur encore enfant à l'époque. Il arrivait à devenir créateur à partir des images l'aventure grâce à la succession des dessins et des images. La lecture des BD était pour lui plus qu'un moment de plaisir, c'était une vraie rupture avec le réel, une plongée dans l'irréel, dans l'imaginaire ainsi qu'une expérience qui lui donnait envie d'apprendre le français pour qu'il puisse lire et comprendre les divers types de textes contenus dans les bulles.
Toutefois, ce rapport avec la bande dessinée a été rompu brutalement au lycée. Pour les enseignants de l'époque, pas question de laisser les élèves lire ces « illustrés ». Les dialogues sont trop familiers, populaire, voire argotique. Les images sont trop violentes et ne respectent pas la morale établie. Thierry Groensteen, théoricien du neuvième art, affirme que «lorsque les mots "bande dessinée" apparaissent dans la presse, c'est bien souvent comme repoussoir, à l'occasion de comparaisons dévalorisantes qui viennent presque automatiquement sous la plume de certains critiques de cinéma ou de télévision pour stigmatiser la médiocrité de tels films ou programmes. Cette forme insidieuse de dénigrement est aussi très fréquente, bien entendu, chez les intellectuels ayant tribune ouverte dans les médias.» (Un objet culturel non identifié, Angoul&ecirc;me: &Eacute;ditions de l'An 2, 2006).
De telles accusations ne sont pas bien s&ucirc;r fondées. Elles se réfèrent à des préjugés et à une volonté de considérer que seuls les grands auteurs, Victor Hugo, Hector Malot, Alphonse Daudet, Guy de Maupassant, etc. méritent d'&ecirc;tre lus. On accorde de l'importance la primauté au texte, au détriment de l'image qu'on méprise le plus souvent. Heureusement, une telle vision trop archa&iuml;que a été aujourd'hui abandonnée. La bande dessinée est plus qu'un divertissement, c'est également un moyen d'apprentissage et de culture. Par sa forme spécifique reposant sur des codes à la fois écrits et visuels, elle permet à tous les jeunes de devenir de véritables lecteurs.
Les autres intervenants à la table ronde ont confirmé ce point de vue. Michela Castiello d'Antonio est Coordinatrice du p&ocirc;le développement, au sein de "Terre d'asile, Tunisie". Au début de sa prise de parole, elle signale que son projet s'inscrit dans le cadre du «Programme d'appui à l'automation et à l'inclusion des populations» en partenariat avec le « Comité Européen pour la Formation et l'Agriculture» qui est une association à but non lucratif soutenue par l'Union Européenne en Tunisie. Dans son témoignage de bédéphile, Michela Castiello d'Antonio souligne l'importance du r&ocirc;le des bandes dessinées comme un moyen de formation des émigrés. Elles leur permettent également de prendre conscience de leurs droits et de leurs devoirs. Pour réaliser son projet, elle a lancé à Sfax «un village créatif de la bande dessinée» o&ugrave; 14 participants tunisiens et étrangers ont été encadrés par Hedi Megdiche et Abdessattar Rekik ainsi que par des artistes, des experts en BD. Ces14 participants ont créé, pendant quatre jours (25-28 février), diverses planches de bande dessinée sur le thème: «Un autre regard sur la migration». Chacune de ces planches narre le récit douloureux d'un émigré, évoque un r&ecirc;ve brisé et représente un voyage vers la mort.
Michela Castiello d'Antonio signale que le but d'une telle initiative est double : lutter contre la discrimination et les injustices que subissent les émigrés et sensibiliser les gens à la nécessité de respecter et d'aider ces personnes qui sont en situation de détresse.
Michela Castiello d'Antonio remercie Hédi Megdiche d'avoir permis l'exposition de ces planches au Festival Printemps de la Bande Dessinée à Fondok El Haddadine. Des centaines de visiteurs ont pu contempler les œuvres et avoir un très riche échange avec les jeunes artistes sur l'émigration, la discrimination, la tolérance, la justice, etc. Cette exposition «Un autre regard sur la migration» serait présente au musée de l'archéologie de Sousse et dans d'autres régions tunisiennes.
Le témoignage de la troisième intervenante à la table ronde, Soumaya Hilali, a porté sur ''La bande dessinée dans l'apprentissage du français''. Elle a souligné la passion des jeunes tunisiens pour la bande dessinée malgré les profondes transformations survenues dans le champ culturel et la place privilégiée des nouveaux moyens d'information. Etant professeur de français au lycée Tahar Sfar à Mahdia, Soumaya Hilali va tirer profit de l'engouement des élèves pour l'image et l'illustré et va exploiter la bande dessinée en classe en tant que moyen efficace d'apprentissage de l'écrit et de l'oral. Mieux encore, elle va utiliser la bande dessinée comme un moyen de sensibilisation et de lutte contre l'injustice comme l'a fait Michela Castiello d'Antonio. Pour atteindre cet objectif, Soumaya Hilali va animer au lycée un «Club de multimédia» et va encourager son élève, Sirine Brahem, une passionnée de littérature et deux de ses camarades, Hassen Hmida et Islem Khelifi, à écrire un récit, à l'illustrer et à le publier. Le titre choisi «l'oiseau de la liberté» condense le projet des jeunes auteurs. Il s'agit de narrer le récit émouvant de la jeune pakistanaise Malala Yousufzai que les Talibans pakistanais ont tenté de tuer à son retour de l'école. Elle est devenue le symbole de la lutte pour l'éducation des filles et pour la tolérance et a donc bien mérité le prix Nobel de la paix.
Soumaya Hilali manifeste sa fierté d'avoir amené ses élèves à écrire des récits et d'avoir développé leur potentiel. Pour elle, la bande dessinée doit avoir une place importante dans la vie des jeunes en tant que médium culturel et psychologique.
Les deux derniers intervenants à la table ronde, Virginio Vona et Sabri Kasbi, sont des invités d'honneur au Festival du Printemps de la Bande Dessinée de Sfax. Ce sont deux auteurs de BD connus en France et en Belgique pour la richesse de leurs œuvres.
Virginio Vona fournit son témoignage de bédéphile en évoquant son parcours: il est né à Rome en 1969 et depuis son enfance, il a eu, grâce à son frère, le grand artiste, Giovanni Vona, une passion pour la bande dessinée de différents genres. Il lui a permis de découvrir des auteurs de BD italiens comme Andréa Pazienza, Stefano Tamburini, Taninoliberatore, Guido Crepax et bien d'autres. Cependant, le héros de bande dessinée italienne qui l'a le plus fasciné et marqué est Tex Willer, créé en 1948 par Giovanni Luigi Bonelli pour le scénario et Aurelio Galleppini pour le dessin. Plus tard, il entreprend des études dans une école de graphisme en communication à Rome. Ensuite, il poursuit son apprentissage à l'école de bande dessinée «Comics international» à Rome, puis à l'Institut d'art «San Giacomo». Il va donc réaliser son r&ecirc;ve en rejoignant différents instituts d'art o&ugrave; il va non seulement apprendre les ficelles du métier, mais connaitre de grands artistes en BD, Dino Caterini et Pino Rinaldi.
C'est en 2006 que Virginio Vona choisit sans hésitation d'&ecirc;tre un auteur de Bande dessinée. Il sait que ce métier n'est pas facile. Il nécessite du talent, de l'habileté, de l'imagination, de la patience et de la persévérance. Virginio Vona est fier d'avoir surmonté toutes les difficultés et d'avoir pu &ecirc;tre non pas un simple dessinateur au service d'un scénario mais un créateur. Il invente des récits de sciences fiction et de cyber punk qui reflètent sa perception ironique de la société et crée un personnage de bande dessinée nommé "Fenice" qu'on retrouve dans plusieurs albums. 
La dernière intervention à la table ronde est celle de Sabri Kasbi dont le père est tunisien et la mère belge. Son parcours ressemble à celui de Virginio Vona. En ce sens, il a suivi d'abord des cours d'arts plastiques à l'Institut Saint-Luc de sa ville natale de Mons. Ensuite, il a assistéà des cours de bande dessinée comme ceux de Gérard Goffaux. Après une longue formation, il a choisi de travailler dans le domaine de la bande dessinée en publiant des albums comme «Pirates et gentlemen», «Abdo Rimbo», «Le Roi de la mer», et se consacre de 1993 jusqu'en 2016, à l'enseignement du neuvième art à l'Institut d'enseignement de promotion sociale de Jemmapes (Belgique).
Certes la bande dessinée est un art qui nécessite du talent et de l'imagination, mais l'enseignement de Sabri Kasbi à un double objectif: donner une vision claire et complète du processus de création d'une bande dessinée et aider le public intéressé à s'exprimer de manière personnelle et originale à travers le neuvième art.
En conclusion, nous remarquons l'ambition de ce «Festival du Printemps de la Bande Dessinée» est de déclencher d'une part un processus de création et de production des divers genres de bande dessinée grâce à de multiples ateliers et de susciter d'autre part des débats et une réflexion sur le neuvième art grâce aux tables rondes. Dans les deux cas, il est clair que la bande dessinée se situe au croisement du divertissement, de la pédagogie et de l'art. Elle constitue du coup,pour le grand public, un espace o&ugrave; peut s'épanouir aisément la liberté de pensée et de parole. On peut se demander s'il est possible de tirer profit de ce «Festival du Printemps de la Bande Dessinée» qui a lieu chaque année à Sfax au cours des vacances scolaires et universitaires de mars et de créer à Sfax un "Centre de la bande dessinée"comme celui du «Centre national de la bande dessinée et de l'image, d'Angoul&ecirc;me».
Arselène Ben Farhat

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
Tetiana Peresada, Ukrainienne vivant en Tunisie: Je vis encore à l'heure du 24 février, sans jamais désespérer de la victoire
Leaders
Vendredi 8 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1150 words
Body


Jeudi 24 février 2022, à 9h45 du matin, Tetiana Peresada était en plein cours d'anglais qu'elle donnait dans un lycée privé de Tunis. Cette Ukrainienne, mariée à un Tunisien et mère de deux enfants, était loin de penser à ce qui allait arriver. Ses proches la savaient en classe et n'osaient guère la déranger. Soudain, son téléphone mobile s'est mis à vibrer frénétiquement. L'insistance de l'appel l'a incitée à consulter son appareil. Sur l'écran s'affichait le nom d'un ami tunisien établi en France. Très inquiet, il lui demande, lorsqu'elle décroche, si tout va bien pour elle, s'enquiert des nouvelles de son père, vivant à Tetiyiv, à 100 km de Kiev, lui apprenant ainsi le déclenchement de l'invasion par la Russie. Il lui demandait comment il pouvait lui venir en aide, organiser l'évacuation en France de son père et d'autres parents...Abasourdie, Tetiana en avait été fort secouée. Le choc était total. «Je sentais que quelque chose de grave, et de très grave, commençait à se passer, confie-t-elle à Leaders. Et c'était parti. Je vis encore à l'heure du 24 février. Dans ma tête, j'ai arrêté mon horloge. Sans désespérer de la victoire.»
Fille unique, Tetiana Peresada avait fait ses études en langues et littérature à Kiev, se spécialisant particulièrement dans la langue anglaise. C'est sur le campus universitaire qu'elle rencontrera celui qu'elle finira par épouser, alors étudiant en éducation physique à l'Institut de Kiev, classé parmi les Top 5 au monde. Ils se marieront en 2006 et rentreront à Tunis en 2009. Le couple aura deux enfants : un garçon et une fille. Lui sera coach et dirigeant dans une fédération sportive, et elle, professeur d'anglais, une vie agréable et paisible.
Parfois je me demande si ma place n'est pas en Ukraine
«Jusqu'à la dernière minute, je ne pouvais imaginer que la Russie allait envahir l'Ukraine, souffre encore Tetiana. Je m'amusais avant à taquiner mon père en lui demandant ce qu'il ferait en cas d'attaque. Il restait de marbre, incrédule, affirmant toujours qu'il ne bougera jamais de chez lui. Maintenant que c'est fait, il y tient encore plus. Parfois, je me demande aujourd'hui ce que je fais ici en Tunisie, ma place n'est-elle pas au sein de notre peuple, dans notre pays, pour me battre...»
«Mes enfants sont très affectés par ce qui se passe, poursuit Tetiana. Ils ont rapidement compris que c'est une guerre, sans réaliser pleinement quand elle finira et à quel prix. Leur première question est de se demander s'ils pourront partir cet été passer deux mois de vacances en Ukraine, comme ils ont toujours eu l'habitude de faire. Mon mari aussi est très préoccupé par la guerre. Il a passé de belles années en Ukraine où il compte de nombreux amis avec lesquels il est resté toujours en contact. Il adore y aller, les revoir, retrouver ses repères et humer l'air du pays. Pour nous tous, le premier choc a été très fort, brutal. Il m'a été d'un grand réconfort, tout comme le reste des membres de ma belle-famille et de nombreux amis tunisiens.»
Qui pourra dissuader Poutine?
«J'ai intériorisé l'idée de la guerre, dépassé la phase d'alerte et essayé de garder la tête froide, nous dit Tetiana. Sans être accro aux réseaux sociaux, pour ne pas déprimer, je consulte différentes sources d'information, en préférant y aller dans leurs versions d'origine, grâce à ma maîtrise de plusieurs langues, l'anglais, le français et le russe, outre l'ukrainien. En suivant de près l'actualité, je parviens ainsi à me faire ma propre synthèse. Une grande question continue cependant à me tarauder : jusqu'où ira la Russie ? Qui pourra dissuader Poutine de persister dans cette guerre ?»
Notre véritable force
«Le peuple ukrainien, affirme-t-elle, est très uni. A l'intérieur du pays, nous avons notre diversité, notre pluralisme, mais face à l'extérieur, nous sommes tous en bloc. Le patriotisme ne se limite pas pour nous au drapeau et à l'hymne national, mais s'étend à toute une éducation, dès notre enfance, pour apprendre notre histoire, nous approprier de nos motifs de gloire et incarner nos valeurs... C'est une force inébranlable qui nous scelle et constitue notre véritable rempart contre toute tentative d'occupation. Aujourd'hui, si par instinct de protection, des mamans ont dû consentir à quitter le pays avec leurs enfants, les hommes sont tous restés pour assurer la protection de nos villes et villages, se battre... Bien qu'âgé, mon père est resté chez nous, travaillant dans la journée, gardant la maison la nuit. Tout comme mes cousins et mes amis. Je les appelle régulièrement, mais pour ne pas les encombrer, je me limite à prendre de leurs nouvelles et à les exhorter dans l'accomplissement de leur devoir patriotique.»
Une partie de l'Ukraine à Tunis
«La sollicitude de l'ambassade d'Ukraine à Tunis est très importante, souligne Tetiana. Jamais nous ne sommes sentis aussi bien entourés comme en ces moments très difficiles. L'ambassade incarne pour nous tout notre pays. A la vue du drapeau qui flotte sur son fronton, nous avons le cœur serré. Savoir que l'ambassadeur est là, avec son équipe, nous donne beaucoup de courage. Avec des amies ukrainiennes vivant en Tunisie, on essaye d'apporter notre contribution à cet effort. Déjà, notre association, Berehynia (ce qui veut dire en ukrainien la femme qui prête attention et prend soin), a procédé à la collecte d'aides humanitaires, notamment des médicaments et des produits appropriés, et leur acheminement en Ukraine. En outre, des compatriotes établis en France essayent de leur côté de fournir des casques et des gilets pare-balles et nous y contribuons.»
Les Tunisiens sont admirables pour leur soutien
«La réaction des Tunisiens nous fait chaud au cœur, affirme Tetiana. En plus de ma belle-famille et des amis, il y a des connaissances que nous avons perdues de vue depuis de longues années et qui ont cherché à nous joindre pour nous témoigner leur solidarité. Des collègues au travail, des voisins, des personnes qu'on rencontre dans la vie courante, ne manquent pas de nous demander des nouvelles et de nous exprimer leur compassion. C'est absolument réconfortant. Evidemment, il doit y avoir quelques-uns qui ne se rangent pas du côté du peuple ukrainien, mais ils devraient constituer une petite minorité.»
Ma foi demeure...
«Je suis optimiste quant à l'issue de la guerre, ne cesse de nous dire Tetiana. Je le suis de nature, ayant toujours aimé la vie, la nature, les fleurs, les paysages. J'ai toujours cultivé la joie de vivre et l'espoir. Cette fois-ci, je le suis encore plus pour mon pays, connaissant la solidité de notre peuple, son union, sa détermination à se battre. Ma foi demeure inébranlable quant à la victoire. Dans les années 1930, l'Ukraine avait connu, pourtant grand pays céréalier, la famine la plus totale et l'occupation nazie. Mais nous en sommes sortis vainqueurs. Plus jamais nous n'accepterons aujourd'hui pareil péril et la moindre occupation.»

Load-Date: April 9, 2022


End of Document 
 

  
Mohamed Larbi Bouguerra: Basses manœuvres pour faire oublier l'occupation de la Palestine
Leaders
Vendredi 1 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1099 words
Body


Profitant du terrible drame ukrainien, certains veulent éliminer des médias l'occupation sioniste de la Palestine et faire oublier le Mur de l'apartheid, l'emprisonnement arbitraire de mineurs palestiniens et l'étranglement inhumain des Gazaouis privés d'eau, d'énergie et de médicaments. Mais t&ecirc;tus, les faits battent en brèche et démentent ces lâches man&oelig;uvres.
Ainsi, la résistance a infligé à Isra&euml;l onze victimes en cinq jours. L'action réalisée à Hadera a explosé à la figure des ministres des Affaires Etrangères arabes (Maroc, Bahrein, Emirats, Egypte) réunis à Sde Boker, ancienne résidence et tombeau maintenant de l'ancien premier chef de gouvernement israélien, David Ben Gourion. Le Jerusalem Post (31 mars 2022) se rengorge : «Le symbolisme de la réunion de quatre ministres arabes des affaires étrangères en Isra&euml;l est difficile à manquer. Cela aurait été "impensable il y a seulement quelques années", a fait remarquer M. Blinken cette semaine. Le choix de Sde Boker, comme site du sommet a été une source d'inspiration et de vision pour M. Lapid, qui a cité Ben-Gourion qui a dit que "l'histoire n'est pas écrite, l'histoire est faite».
Source d'inspiration et de vision pour des responsables arabes vraiment ? « L'Histoire » a dit notre grand Ibn Khaldoun «n'est pas une collection de faits mais elle est plutôt pleine de leçons.»
Le 6 mai 2021, le quotidien Haaretz a publié des fragments du journal intime de Ben Gourion écrit entre 1948 et 1953. Des secrets ont ainsi été portés à la connaissance du public. Le chef sioniste, né en Pologne, recommandait à ses troupes &ndash; et notamment le premier chef du Mossad et du Shin Bet- de « harceler les Palestiniens » afin qu'ils de les amener à se diriger «vers l'est» et à quitter leur pays natal. Il donne des informations précises sur les viols commis par la soldatesque sioniste. Il note posément, sans la moindre condamnation : «Au Neguev, nos soldats (marocains) ont attrapé deux jeunes femmes arabes qu'ils ont violées puis assassinées.» Il appelle à surveiller les juifs maghrébins vivant dans les camps de transit ainsi que le parti communiste Maki et les autres partis d'opposition.
En défense de la Palestine
Plusieurs personnalités françaises, surtout à gauche, continuent contre vents et marées de dénoncer la politique du gouvernement israélien. Et malgré les oukazes des pro-israéliens, l'engagement pour la Palestine est une valeur à la hausse.
«Isra&euml;l est le seul pays d'extr&ecirc;me droite ouvertement raciste qui est célébré comme une démocratie. C'est une réussite diplomatique certaine pour Isra&euml;l, mais une réussite devenue discutable : les juifs américains s'éloignent à grande vitesse des pro-israéliens, les drapeaux israéliens et les collectes pour l'armée israélienne sont bannis des synagogues américaines, et c'est un sujet d'embarras pour un nombre croissant de juifs, y compris en France» explique M. le Dr Rony Brauman, natif de Jérusalem, ancien président de Médecins sans frontières, un homme qui soutient sans faille la Palestine mais déplore que la Palestine ne sera pas un enjeu lors de l'élection présidentielle française d'avril 2022 (Orient XXI, lettre du 25 mars au 1er avril 2022). Pourtant 26% des Français estiment qu'il est «justifié» de boycotter Isra&euml;l. ...malgré l'ignoble circulaire de Mme Alliot-Marie, ancienne amie de Ben Ali.
De son côté, à l'occasion de la Journée de la Terre du 30 mars, M. Pierre Laurent, vice-président du Sénat français (PCF) a envoyé une adresse solennelle au Président Emmanuel Macron- qui préside l'UE pour six mois- en vue de relancer une mobilisation internationale pour une paix juste et durable entre les peuples israélien et palestinien. Il souligne à l'intention de M. Macron : «Vos appels vibrants à une « Europe humaniste » comme à une « véritable puissance d'équilibre » ne peuvent se contenter de quelques déclarations officielles de diplomates exprimant leur « préoccupation » devant les dénis quotidiens des droits humains dont les Palestiniens sont les cibles. Dans cette région dont les peuples, génération après génération, sont frappés d'humiliation, d'injustices, de mépris et de domination, la persistance et l'aggravation de l'occupation et de la colonisation de la Palestine par Isra&euml;l constituent un facteur aigu d'insécurité globale et de conflits. L'accélération de l'éviction illégale des Palestiniens de Jérusalem-Est et de Cisjordanie, des populations bédouines du Néguev, la poursuite des constructions massives de colonies et du blocus de Gaza, et le développement d'une politique - en Isra&euml;l m&ecirc;me - qualifiée par nombre d'instances internationales d'apartheid contre les populations arabes, rendent la situation plus insupportable chaque jour et brisent tout espoir de paix.»
Pierre Laurent a ainsi conclu son adresse en appelant à une reconnaissance de l'Etat de Palestine déjà votée par les députés français : «Ce serait l'honneur de la France, Monsieur le président de la République, de saisir l'occasion de cette présidence du Conseil de l'UE pour créer les conditions d'une initiative européenne marquante, susceptible de contribuer à relancer une mobilisation internationale pour une paix juste et durable entre les peuples israélien et palestinien : celle d'une reconnaissance &ndash; commune au plus grand nombre possible d'Etats membres et en conformité avec les résolutions des Nations unies &ndash; de l'Etat de Palestine aux côtés de l'Etat d'Isra&euml;l.»
Le visage hideux d'Isra&euml;l
La guerre en Ukraine a permis de mettre à jour le hideux visage d'Isra&euml;l- que l'Occident ne veut absolument pas voir....ainsi d'ailleurs que les quatre pays arabes réunis récemment dans le Néguev- Gideon Levy écrivait le 16 mars dernier dans Haaretz : « Si Isra&euml;l devait ouvrir ses portes aux réfugiés d'Ukraine comme le font la plupart des pays européens, il ne serait plus Isra&euml;l. Faire des efforts pour absorber les réfugiés non-juifs avec compassion et sans réserve, comme le font maintenant la plupart des pays européens, irait à l'encontre de son ADN.... Chaque gouvernement se serait comporté de la sorte. C'est inscrit dans nos gènes. Nous sommes imprégnés de cette xénophobie et de cette condescendance pour tous les autres peuples avec le lait de notre mère. On ne peut donc pas attendre d'Isra&euml;l qu'il agisse différemment dans une guerre à laquelle il ne participe pas. Vous ne pouvez pas attendre d'Isra&euml;l qu'il agisse humainement sans &ecirc;tre sélectif. Un pays qui agirait de la sorte ne serait pas Isra&euml;l. »
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Nouredine Ben Mansour: Y a-t-il un complot contre Poutine?
Leaders
Vendredi 1 Avril 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2809 words
Body


Les théorie du complot sont des histoires de toutes sortes et sont longues. Des conspirateurs présumés et des sociétés invisibles détiennent secrètement et fermement les fortunes et les richesses des Etats sans &ecirc;tre reconnus et remarqués. Au fil du temps et compte tenu des discussions autour des complots politiques; ils sont devenus une partie de la science ces dernières années o&ugrave; plusieurs spécialistes ont traités ces sujets. Les théories du complot peuvent toujours &ecirc;tre dangereuses et certains affirment que les théoriciens du complot sont aussi plus dangereux.
Les théories du complot sont en plein essor depuis plusieurs années. Le complot est devenu avec le temps une sorte d'activité très spéciale entre les mains de personnes bien définies qui ont des stratégies et des tactiques qui répondent directement aux situations des moments d'exécution. Ce qui était encore des sujets de petits groupes et de niche dans les petites communautés de réseaux il y a quelques années sont maintenant également devenus bien connus du grand public. Tant dans les médias avec ses diverses formes que dans la vie quotidienne, on peut rencontrer de plus en plus une grande variété d'histoires diffusées selon l'objectif et la circonstance. Les théories du complot ne sont pas le fruit d'aujourd'hui mais elles ont toujours existé et se sont développées encore par l'arrivée d'internet qui joue un rôle de premier ordre dans la diffusion des théories du complot.
Naguère, Fidel Castro; ancien président de Cuba; était toujours un cible pour les américains car ils ont eu toujours pour projet d'éradiquer le communisme surtout à l'ouest du rideau de fer. Ce n'est pas moins de 600 façons qui ont été étudiées et examinées pour tenter d'attaquer et tuer le président de Cuba qui est très g&ecirc;nant pour les américains puisqu'il est devenu très populaire et à travers lui le communisme à commencé à prendre place en Amérique latine. Fidel Castro a échappé à plus de 600 tentatives d'assassinat. Les Américains ont imaginé plusieurs plans pour l'assassiner mais tous ont échoué.
En Tunisie des complots ont été fomentés au temps de Bourguiba et dernièrement un complot contre le président Saied. C'est un complot par empoisonnement. Le journal Echourouk a révélé une importante affaire. Une information hors quotidien. Il s'agit de l'existence d'un complot visant l'assassinat par empoisonnement du président de la république Kaies Saied en personne. O&ugrave; sommes de la vérité ? Quel est le degré de véracité de cette importante information et à qui en profite et quel est l'objectif ? Dans le m&ecirc;me journal on lit: un employé d'une boulangerie qui fournit du pain à la présidence de la république tunisienne, avait dénoncé un homme d'affaire qui complotait afin d'empoisonner le Président Kaies Saied. Aussi cet homme aurait offert à ce dit employé une sommes de 6200 euros et ce pour inclure du poison dans la pâte du pain destinée à la présidence. La présidence de la république a démenti cette information. Ne deuxième tentative d'empoisonnement par une éventuelle présence de ricin dans un courrier adressé au président.
Ce fut un temps o&ugrave; les théories du complot ont été considérées comme actions irresponsables et égoïstes. E n Russie dernièrement ce phénomène de complot a pris place dans tous les milieux; politique; journalisme et autres. Les théories du complot ont longtemps été considérées comme "la religion des fous". Alors qu'ils étaient principalement répandus dans les milieux sociaux marginalisés, ils se sont maintenant déplacés au centre de la politique, du journalisme et de la société en Russie. Cela se voit dans la réception de la crise ukrainienne. Le système Poutine construit systématiquement des théories du complot et les utilise comme instrument de pouvoir. Ils servent à polariser la société, à intégrer la majorité et à blâmer la minorité, à se mobiliser contre les opposants et les supposés traîtres et ennemis.
Dernièrement au château royale à Varsovie et Lors d'un discours sur l'Ukraine le président américain Joe Biden a affirmé «Nous aurons un avenir différent, un avenir plus brillant, ancré dans la démocratie et les principes, l'espoir et la lumière, la décence et la dignité, la liberté, des possibilités. Pour l'amour de Dieu, cet homme ne peut pas rester au pouvoir». Mais on se demande pourquoi Joe Biden a dit cette dangereuse phrase et quelles sont les dessous de cette affirmation. Certains disent que tout ceci rentre dans la préparation d'un futur complot contre Poutine et que Joe Biden a commis une grande erreur de s'attaquer directement à Poutine de cette façon ou autrement il a dévoilé indirectement une préparation d'un futur complot contre Poutine.
Le président américain a affirmé de nouveau qu'il ne retirait pas ses propos laissant entendre qu'il souhaitait le départ du président russe, Poutine. «Je ne les retire pas et je ne m'excuse pas», a-t-il déclaré, et en disant aussi que ces propos exprimaient son «indignation morale au sujet de la manière dont Poutine agit». Toutes ces dernières déclarations de Joe Biden sont dangereuses et non diplomatiques, et il peut s'agir d'un lapsus qui cache une affaire dangereuse derrière elles. Il s'agit d'une déclaration qui n'est pas innocente, mais qui a plutôt des buts et des objectifs indirects, comme si Biden disait indirectement à Poutine que si tu ne respectes pas par vos limites, nous travaillerons pour vous retirer du pouvoir.
Vu la gravité de cette déclaration; un certain responsable de la maison Blanche a voulu expliquer cette déclaration autrement pour apaiser les tensions car au fond on sent de la déclaration de Biden un éventuel complot contre Poutine entrain de se préparer. Son objectif est de brouiller les pistes.
Une scission s'est créée et s'approfondit au sein de l'élite politique russe, lorsqu'une partie importante de la classe dirigeante est devenue l'otage de la politique de Poutine, écrit A. Kungurov. C'est une situation dans laquelle un coup de palais devient inévitable. Qui le fait et quand? L'auteur a sa propre réponse à cette question.
Certains spécialistes se demandent s'il y a une taupe au sein des services secrets russes o&ugrave; autrement y a-t-il un complot contre Poutine et qui sont les auteurs de cette action. Il s'agit d'un complot très important contre le président russe Poutine. Un pilote d'automobile ukrainien immigré aux USA était la source de cette information. Des lettres secrètes d'un agent de services secrets intérieurs russes décrivent clairement les détails; les rouages et les stratégies de l'appareil du pouvoir russe; ont été envoyées à un certain Osechkin militant des droits de l'homme puis traduites et partagées sur twiter. Osechkin dirige une certaine association en France; le Goulag «torture et corruption en Russie». Selon ces rapports, il y a un bon nombre d'employés des services secrets qui sont devenus de plus en plus mécontents de l'invasion de l'Ukraine et ont refusé d'&ecirc;tre blâmés par Poutine pour cet échec. Il y a aussi des rapports de nettoyage au sein des services o&ugrave; tout soupçon a été écarté. Osechkin, qui est recherché en Russie, a confirmé l'existence de ces lettres dans une interview accordée au Times à Londres mercredi 23 mars 2022, et il n'a également aucun doute sur l'authenticité des lettres. Ces lettres sont traduites en anglais et partagées sur Twitter par Igor Ssshko; un athlète de Kiev vivant actuellement aux USA. L'authenticité des lettres n'est pas affirmative. Un journaliste du nom Christo Grozev; journaliste de fonction a vérifié les lettres et les considèrent authentiques non falsifiées.
Alexey Kungurov, écrivain et journaliste. Ses écrits et ses livres provoquent toujours des réactions directes et diverses de la part surtout des politiciens et les responsables de l'Etat russe. Il très populaire et tout ce qu'il publiait est suivi de prés et toujours lu avec intér&ecirc;t en raison de la clarté des idées de ce journaliste. Dans son nouveau livre, il montre que la situation du pays ne s'attarde pas et le problème principal : Poutine pourra-t-il survivre dans la situation politique difficile actuelle. Encore selon cet auteur, il y a maintenant une redistribution des moyens du pouvoir au sein du groupe qui détient fermement les axes du pouvoir. Des signes extérieurs importants montrent bien cette nouvelle orientation. Aussi et toujours selon cet écrivain une scission s'est créée et s'est approfondie au sein de l'élite politique, surtout qu'une partie importante de la classe dirigeante est devenue l'otage de la politique de Poutine. Pour lui c'est une situation dans laquelle un coup de palais devient inévitable. Qui le fait et quand?
Certains disent que la situation actuelle nous fat revenir au temps de la guerre froide mais pour avis la situation d'aujourd'hui est plutôt une situation chaude amorcée par la guerre contre l'Ukraine. Poutine a toujours accusé l'OTAN la rhétorique et le discours de la guerre froide. En allant au fond du problème actuel on constate bien que l'évolution actuelle soit plus grave que pendant la guerre froide. Mais quelle est la direction de Poutine ? Les spécialistes en la matière affirment que Poutine a créé un Etat autoritaire et il est un vrai russophobe pour d'autres. Il veut gouverner comme Staline mais plus maniable et vivre comme son ami Abromovitch le milliardaire. Quant à sa politique extérieure et sur le plan international Poutine disait toujours que la Russie devrait prendre sa place d'autrefois et redevenir la première superpuissance. Son objectif est d'écarter les USA pour que la Russie remplace l'alliance USA-Europe. Il se considère comme un combattant contre l'hémogénie américaine.
Complot contre Vladimir Poutine
Les liens entre le FSB -les services secrets russes- et le Kremlin sont étroits et s&ucirc;rs. De ce fait Bortnikov le général; le FSB; a été toujours considéré comme le plus important confident de Poutine.
Des rumeurs en Ukraine ont circulé signalant que Poutine et Bortnikov se sont disputés. Poutine a blâmé son général Bortnikov pour les difficultés rencontrées par l'armée russe en Ukraine. Ce n'est pas la première fois que le leader laisserait ses subordonnés ressentir sa frustration. On parle aussi que plusieurs généraux ont écartés et placés sous résidence surveillée ou m&ecirc;me arr&ecirc;tés. C'est une raison possible qui pousse Bortnikov à travailler activement à l'éviction du président russe Poutine. C'est Bortnikov et son département qui étaient chargés d'analyser les opinions de la population ukrainienne et les capacités de l'armée ukrainienne.
Les services secrets russes envisagent-ils d'assassiner Vladimir Poutine? Un éventuel reversement du président russe est un sujet du jour depuis le déclenchement de la guerre entre la Russie et l'Ukraine. Le sénateur républicain L.Graham de Caroline du sud a mis l'accent à plusieurs reprises que le président russe Poutine devrait &ecirc;tre assassiné et ce pour mettre fin au conflit actuelle qui ravage l'Ukraine. Mais l'attaché de presse de la maison Blanche s'est opposé et a fermement condamné les propos de ce sénateur en affirmant que les USA et le président Biden n'approuveraient pas de tels plans. II a ajouté «Non; nous ne préconisons pas de tuer le chef d'un pays ou un changement de régime».
Un ancien agent secret français a déclaré au portail d'information américain The Daily Beast qu'il pensait que tous les services secrets prévoyaient actuellement d'assassiner Poutine. "L'opération est sur la table de planification de chaque service de renseignement", a déclaré l'ancien agent de la direction générale de la sécurité extérieure (DGSE).
La situation en Russie est bien animée par les doutes et pour cette raison des changements de certains responsables sont prévus et déjà planifiés. Un «nettoyage» est prévu; Poutine veut se débarrasser des «traitres». Le porte parole du Kremlin Pestkov a confirmé les propos de Poutine en disant: dans telles situations; beaucoup de gens se révèlent &ecirc;tre des traitres et quittent nos vies d'eux-m&ecirc;mes. C'est le commencement d'une politique de purification des adversaires du régime de Poutine. Dans cette nouvelle situation de doute et d'incertitude en Russie; Poutine dans son discours justifiant la guerre en Ukraine, il parlait de débarrasser la Russie des traîtres en déclarant «N'importe quel peuple, le peuple russe en particulier, sera toujours capable de reconnaître la populace et les traîtres et de les recracher, comment recracher une mouche qui a volé dans ta bouche. Je suis s&ucirc;r qu'un tel auto-nettoyage réel et nécessaire de la société ne fera que renforcer notre pays»
Les services de renseignement ukrainiens ont déclaré que Poutine était la cible d'un complot du Kremlin. Le 20 mars 2022, le Service de sécurité ukrainien (SBU) a déclaré qu'Oleksandr Bortnikov était un favori pour succéder à Vladimir Poutine parmi un groupe d'élites russes préparant l'assassinat de Poutine afin de rétablir la stabilité économique. Non seulement cela, mais pour reconstruire les relations avec l'Occident après l'imposition de sanctions à la Russie à la suite de son invasion de l'Ukraine en 2022. De plus, avant que Bortnikov n'assume la présidence des services secrets, Poutine était le directeur de l'organisation de renseignement russe.
Selon le dossier du renseignement ukrainien affirme qu'un successeur à Poutine a été déjà choisi: le directeur du FSB M. Bortnikov. L'agence a suggéré que les pertes au sein des soldats tchétchènes dans le nord du pays pourraient avoir influencé le complot présumé.
La suggestion selon laquelle Bortnikov est l'homme qui remplacera Poutine pourrait &ecirc;tre considérée comme surprenante étant donné la façon dont les deux hommes ont gravi les échelons ensemble.
Le FSB; Bortnikov est à la fois le cerveau et le c&oelig;ur du régime de Poutine «un état dans un état» selon une enqu&ecirc;te approfondie du dossier.
Au début du conflit Bornikov a fait part à Poutine a affirmant que deux de ses gardes- frontières avaient capturé un saboteur militaire ukrainien vivant sur le sol russe ayant une mission grave. Bortnikov est tombé maintenant en disgrâce après du despote de Moscou; suite à des erreurs dans la guerre russo-ukrainienne. Les comploteurs d'élites; selon les services de renseignement ukrainien ; ont choisi Bortnikov : parce qu'ils pensent qu'il pourrait &ecirc;tre le fer de lance de l'établissement du rétablissement des liens économiques avec l'occident. Ils craignent de plus en plus que la Russie devienne un état paria; rejeté par l'occident et que leurs maisons; leurs comptes bancaires et les yachts seraient saisis ainsi que leur capacité de voyager et faire des affaires seraient paralysées. On pense que Bortnikov dispose d'un réseau d'initiés travaillant et vivant en Ukraine o&ugrave; il a dirigé un réseau d'agents pendant de nombreuses années.
IL est à noter que Poutine avant d'&ecirc;tre nommé au poste de premier ministre il avait occupé le poste de directeur du FSB. Il était un élément principal des services spéciaux du KGB de l'Union Soviétique depuis les années de 1970.
Un ancien agent secret français a déclaré au portail d'information américain The Daily Beast qu'il pensait que tous les services secrets prévoyaient actuellement d'assassiner Poutine. "L'opération est sur la table de planification de chaque service de renseignement", a déclaré l'ancien agent de la direction générale de la sécurité extérieure (DGSE).
La situation en Russie est bien animée par les doutes et pour cette raison des changements de certains responsables sont prévus et déjà planifiés. Un «nettoyage» est prévu; Poutine veut se débarrasser des «traitres». Le porte parole du Kremlin Pestkov a confirmé les propos de Poutine en disant: dans telles situations; beaucoup de gens se révèlent &ecirc;tre des traitres et quittent nos vies d'eux-m&ecirc;mes. C'est le commencement d'une politique de purification des adversaires du régime de Poutine.
Dans cette nouvelle situation de doute et d'incertitude en Russie; Poutine dans son discours justifiant la guerre en Ukraine, il parlait de débarrasser la Russie des traîtres en déclarant «N'importe quel peuple, le peuple russe en particulier, sera toujours capable de reconnaître la populace et les traîtres et de les recracher, comment recracher une mouche qui a volé dans ta bouche. Je suis s&ucirc;r qu'un tel auto-nettoyage réel et nécessaire de la société ne fera que renforcer notre pays»
Andrei Soldierov, journaliste d'investigation russe, expert du Kremlin et expert des services secrets doute de la fiabilité des rumeurs concernant les tentatives d'assassinat de Poutine ou de complots et les attribue aux services secrets ukrainiens d'éventuels. Il ajoute: les services secrets protègent bien Poutine mais ils se méfient les uns des autres.
Nouredine Ben Mansour

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Dr Mohamed Salah Ben Ammar - L'invasion de l'Ukraine: Lettre à un ami en perdition
Leaders
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1550 words
Body


Très Cher ami,
La solidité notre amitié n'y suffira peut-être pas, mais j'ai encore la faiblesse de croire que tout n'est pas encore perdu. Tes propos d'hier soir sur la guerre actuelle en Ukraine ont été une sorte de coup de folie, un défoulement c'est la seule explication plausible. Pardonne donc d'avance ma véhémence de ton, elle est la traduction de la haute estime que je porte à tes capacités de jugement.
Comme d'habitude nous nous sommes dits les choses, sans retenue, à coup d'arguments et de contre arguments, sauf que cette fois j'ai eu l'impression d'avoir à faire à un homme aigri et haineux. Ce n'est pas toi. Comme souvent on n'était pas d'accord, mais cette fois tes arguments m'obligent à tirer la sonnette d'alarme. Tu t'es aventuré sur le terrain des spéculations, machinations, ruses, manigances et autres conjurations, le terrain de l'interprétation tendancieuse des événements, et là il n'y avait plus moyen de dialoguer. Alors comme ça «Il ne fallait pas provoquer Poutine, il a le droit de se défendre » " Poutine serait intervenu en Ukraine pour détruire des labos militaires et empêcher ainsi les Américains de développer un nouveau Covid&hellip;», et puis «le président de l'Ukraine serait juif». N'est-ce pas ! Je n'en dirai pas plus&hellip;sur ces écarts de langage.
Tu as commencé la conversation sur la pointe des pieds en me posant des questions, ton soutien à l'invasion russe a été au début tout en nuance, j'ai failli tomber dans ton piège. Puis à t'écouter j'ai réalisé qu'à travers tes arguments pour toi la guerre était la seule solution !
Longtemps j'ai pensé que de notre vivant nous ne verrons jamais la guerre et puis comme tu le sais j'ai, en tant que médecin, été en Irak en 1991 et j'ai vécu quelques jours sous les « frappes chirurgicales américaines ». Depuis, le bruit des avions de combat, les images de colonnes de réfugiés, les destructions d'infrastructures me rappellent à quel point les souffrances des populations civiles sont intolérables. Comment le poignant désespoir des réfugiés peut-il te laisser indifférent ? L'invasion de l'Ukraine par la Russie a provoqué chez moi hébétude et colère. J'ai essayé de te rappeler l'horreur de la guerre, des morts et des millions de réfugiés mais j'avais l'impression que tu te réjouissais de l'avancée des troupes russes en Ukraine ! Tu n'avais rien contre les ukrainiens mais une sorte de pulsion destructrice t'animait.
La propagande est une arme redoutable. Nous le savons toi et moi, à chaque conflit les belligérants ne reculent devant rien pour gagner la bataille de l'opinion. La guerre de la communication est essentielle. Chacun bombarde ses mensonges. Il les diffuse à travers ses canaux. La chaîne RT France et l'agence de presse Sputnik relayent les thèses de Poutine. L'autre camp ne se prive pas de recourir aux mêmes méthodes. Un lavage de cerveaux qui à juste titre suscite ta méfiance.
Mon ami, toi le démocrate de toujours, comment peux-tu défendre un dictateur qui empoisonne ses opposants et des journalistes au plutonium ?
Permets-moi de te rappeler quelques étapes de sa carrière. Poutine est au pouvoir depuis 22 ans, grâce à des tours de passe-passe et il peut continuer à diriger la Russie jusqu'en 2036. Vladimir Poutine a été un agent du KGB avant la chute du mur, il a officié comme agent du renseignement en Allemagne de l'Est sous le pseudonyme de « l'officier Platov » puis en 1990, il revient à Saint-Pétersbourg avec le grade de lieutenant-colonel du KGB, c'est ici où il bâtira son premier réseau et le début de sa fortune. Il entre au Kremlin en 96 comme simple collaborateur, en 98 il est nommé directeur du FSB (Ex KGB). Le folklorique Eltsine lui offre le pouvoir sur un plateau. Son slogan « Tant qu'il y a Poutine, il y a La Russie » traduit sa stratégie de conquête de l'opinion en Russie. La force brute fera le reste.
La guerre est consubstantielle du pouvoir de Poutine disait un journaliste. Le 01 septembre 2004 la prise d'otages de Beslan, qui a provoqué la mort de 334 civils dont 186 enfants, lui a donné un feu vert suspect pour envahir la Tchétchénie et de détruire sa capitale Grozny et y installer un clown sanguinaire et corrompu Ramzan Kadyrov et commencer la «restauration de la Russie dans son intégralité historique». C'est à mon sens le début de la dérive. Partout dans le monde, il soutient, par les armes parfois, les pires dictateurs dans le monde, il en fait ses bras armés.
Bien sûr, j'ai entendu tes arguments : l'impérialisme occidental fait aussi des ravages et ne s'embarrasse pas de principes. La démocratie est une variable d'ajustement pour l'occident. Les USA et l'Europe font la même chose au Moyen-Orient, en Amérique centrale, en Amérique Latine, en Asie et en Afrique, ils y mettent plus les formes c'est tout.
Est-ce une raison pour soutenir une guerre tout aussi impérialiste contre un pays indépendant, aux frontières reconnues internationalement ?
Mon ami toi l'humaniste, comment l'accueil réservé aux réfugiés ukrainiens en Europe a-t-il pu alimenter ta colère contre de cet Occident « raciste » ? C'est tout de même une réaction à saluer et à généraliser non ? Tu m'as parlé de Aylan Kurdi, l'enfant syrien retrouvé noyé sur une plage turque&hellip;De fait, il était impossible de rester indifférent face à ce deux poids deux mesures. Les réfugiés ukrainiens auront droit à un titre de séjour dès leur arrivée, à une autorisation de travail, ils auront même le droit de prendre le train gratuitement, les maires, qui à mieux mieux préparent des logements pour les accueillir&hellip;Mais est-ce vraiment une surprise pour toi ? Nous-mêmes n'avons-nous pas plus d'empathie envers un réfugié palestinien qu'envers un réfugié burundais au nord Kivu ? Tous les humains réagissent de la même façon.
Mon ami, toi le pacifiste, j'ai entendu tes arguments pour essayer de justifier, l'injustifiable, la guerre, la destruction et l'invasion russe. Des frontières contestées et contestables il y en a sur tous les continents et entre chaque pays ? L'échec des accords de Minsk I et II, la protection des populations russophones&hellip; ? Partant de ce type d'arguments il y aurait de quoi déclarer une guerre mondiale infinie ! Les frontières contestées et contestables il y en a sur tous les continents et entre chaque pays ?
J'entends encore cet argument pour essayer de justifier, l'injustifiable. Alexei Nikolsy le résume bien, Vladimir Poutine aime tellement l'Ukraine, le « berceau de la civilisation russe », qu'il a entrepris de la détruire.
L'explication par l'extension de l'OTAN est la thèse officielle de Moscou qui a toute évidence un certain écho auprès de l'opinion publique. Stratège avisé et prévoyant, Poutine met la main sur l'Ukraine pour l'empêcher de rejoindre l'OTAN et reconquérir la Crimée et le Donbass ? La propagande poutinienne ment, l'Alliance s'est toujours refusé d'intégrer l'Ukraine. Son soutien à l'indépendance de l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud entrent-ils dans ce cadre ? Non c'est les guerres d'un homme et d'un seul homme qui se croit plus intelligent que les autres et qui a perdu le sens de la réalité.
La rancœur et les frustrations sont de mauvaises conseillères. Je ne suis pas sourd, les plaies des humiliations sont encore vives. Je n'ai pas oublié l'invasion de l'Irak, le bombardement de la Libye, le sort réservé aux Palestiniens depuis 48, l'exploitation des richesses des pays du Sud par le nord, le risque climatique, le soutien aux régimes dictatoriaux dociles, la vente d'armes et bien d'autres injustices que les « grands démocrates » de ce monde commettent. Clairement la morale n'est que déclarations d'intention dans les relations entre états, seul le rapport de force gère leurs relations. Mais est-ce une raison pour ne pas dénoncer la guerre ? Est-ce une raison pour s'aligner derrière un dictateur corrompu ? Ce qui se passe en Ukraine est évidemment un affrontement entre deux puissances pour des intérêts économiques essentiellement. Mais comme le dit Stephen Kotkin, cette guerre relève d'une «permanence historique russe» cette insatiable et mystérieuse «volonté d'expansion» d'un pays qui est pourtant le plus vaste État de la planète et potentiellement l'un des plus riches. C'est aussi la guerre d'un homme qui «enfermé dans sa bulle de mensonges, convaincu de sa supériorité intellectuelle, n'écoute plus que ses fantasmes» met en danger la planète entière et notre région particulièrement.
J'aime à penser que ton positionnement relève d'un anti-américanisme reliquat de nos années de jeunesse. Car au-delà de la morale et des idéologies, la realpolitik nous impose d'affirmer nos convictions sans nous aligner, en tout cas pas du côté des perdants...
" L'Allemagne ne gagnera pas et ne peut pas gagner la guerre. L'ordre est donné aux militants d'entrer en relation avec les Français gaullistes en vue de conjuguer notre action clandestine. Notre soutien doit être inconditionnel." A écrit le grand Habib Bourguiba de sa prison française à ses compagnons de lutte&hellip;le 8 août 1942 au moment où la logique simpliste était de soutenir l'ennemi de mon ennemi !
Au nom de notre amitié je te demande de revenir à toi, à ton humanisme et ton sens de la justice à tes valeurs et elles sont en totale opposition à ce que fait Poutine en Ukraine.
Amicalement
Dr Mohamed Salah Ben Ammar

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Copains d'avant : Une photo-souvenir inédite du lycée de garçons de Sfax en 1956
Leaders
Dimanche 20 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 503 words
Body


Notre fidèle lecteur, Rachid Bouhamed, gratifie les lecteurs de Leaders d'une pépite : une photo-souvenir inédite, accompagnée de son récit.
En ce jour anniversaire du 20 mars, permettez-moi de vous offrir une image qui n'a qu'un rapport très indirect avec ce jour glorieux, quoique...
J'ai fait partie, en octobre 1957, de la promotion qui a inauguré le Lycée de Garçons de Sfax, qui devait bientôt être baptisé du nom glorieux de notre Hédi Chaker national. Le lycée était, alors, sous la direction de Am Salah Kanoun, et accueillait des élèves de diverses nationalités, notamment des pensionnaires marocains descendants des mineurs qui étaient venus prêter leur expertise à la Compagnie des Phosphates de Gafsa. Un de ces pensionnaires s'appelait Brahim Maghrebi - prononcez svp, à la marocaine, "MaghrAbi ».
Quelques décennies plus tard, alors que j'étais employé par la banque, j'ai fait partie d'un comité chargé de (bien) accueillir une délégation de confrères marocains de la Banque centrale populaire de Casablanca, parmi lesquels se trouvait mon copain Brahim. Après quelques hésitations, nous nous reconnûmes et tombâmes dans les bras l'un de l'autre. Pour fêter ces retrouvailles, Brahim me fit don d'une précieuse photo de classe dont il n'existe, je crois, qu'un seul exemplaire, la photo de notre classe de l'année 1955-56. Son histoire vaut d'être contée : le photographe français était venu en janvier 1956 réaliser, comme chaque année, les photos de classe des rares lycées existant à l'époque, et s'en était retourné en France pour éditer sa moisson - sauf que le 20 mars 1956, la Tunisie avait enfin obtenu son Indépendance... et l'accorte photographe estima qu'il était désormais superflu de revenir en Tunisie, où personne ne l'aurait plus autorisé à exercer son métier. Il classa donc cette funeste année, et ne vendit aucune photo de 1956 !
Quelque trente années plus tard, Brahim, désormais dirigeant de la BanCePo, faisait les cent pas en attendant son taxi et eut la surprise de se reconnaître sur une photo qui ornait une vitrine : il se renseigna auprès du photographe, qui l'informa que son père était l'auteur de ce cliché, et lui en raconta l'histoire ! En 1984, donc, il m'offrit cette improbable pépite, qu'à mon tour je mets à votre disposition. On y retrouve les Taieb Hachani, Khelil Aloulou et autres Abdessalem Trad ne pourront plus, hélas, en profiter, mais les Mohamed Loukil, Hermassi, Mohamed Souissi, Ahmed Sellami, Béchir Fendri, Khaled Abdelmoula, Mohamed Kamoun, Adel Karray, Pierrot Silvera, Abderrazek Amamou, si encore, j'espère, ainsi que les Rachid Ellouze, David, Louzoun, Ismaïl Hamdi, Ahmed Hachicha, Mustapha Ben Khaled, Jaber, Clément Mazouz, Jean Catania, voire même les descendants de M. Ankri dont les maths m'ont longtemps torturé, sans oublier mon labadens, Brahim MaghrAbi lui-même !
C'est ainsi qu'il m'a plu de fêter ce 20 mars, et de faire oeuvre utile pour la préservation de la mémoire éternelle de mon Sfax et de son lycée !
Kol am wenta bkhaïr.
Rachid Bouhamed

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Zinelabidine Benaïssa : une vie consacrée à la production et à la transmission du savoir, à l'art et à la protection de la nature
Leaders
Samedi 19 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3954 words
Body


Par Habib Mellakh - J'ai connu mon ami Zinelabidine Benaïssa par ouï-dire, pendant l'année universitaire 1977-1978, à l'Ecole Normale Supérieure de Tunis, où j'avais été recruté en octobre 1977, alors qu'il y poursuivait ses études supérieures : il n'a pas été mon étudiant mais sa réputation l'avait précédé. Les collègues ne tarissaient pas d'éloges à son sujet et c'est tout naturellement qu'il est sorti major de sa promotion en obtenant très brillamment, pendant sa quatrième année à l'Ecole Normale Supérieure, en Juin 1979, son diplôme de maîtrise en langue et littérature françaises, et, dans la foulée, en octobre 1979, le certificat d'Aptitude à la Recherche (CAR) : les normaliens disposaient du privilège de préparer ce certificat pendant la dernière année du cursus de la maîtrise.
Une vieille amitié
Nos chemins ont fini par se croiser, d'abord à l'Ecole Normale Supérieure de Bizerte où j'ai fait sa connaissance comme collègue, devenu très vite mon ami, ensuite à l'Ecole Normale Supérieure de Sousse. Nous avions pris l'habitude pendant l'année universitaire 1980-1981 de faire, une fois par semaine, le jeudi et le vendredi, le trajet aller-retour Tunis- Bizerte, puis au cours de l'année 1983-1984, le mardi et le mercredi de chaque semaine, le trajet aller-retour Tunis-Sousse, à bord de mon Ami 8, une voiture étonnamment performante en dépit de sa modeste puissance et qui nous menait sans encombre tous les mardis en fin d'après-midi à Kairouan, où nous passions la nuit chez nos amis Mourad et Leyla Rammah, affectée elle-aussi à l'ENS de Sousse, qui nous offraient leur généreuse hospitalité.
Notre amitié s'est raffermie quand Zine m'a rejoint à la Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de la Manouba. Nous nous sommes assidûment fréquentés depuis : quarante deux ans d'amitié qui m'ont permis de connaître l'homme et d'apprécier ses grandes qualités humaines. Accueillant, toujours souriant, d'un abord facile, conscient de sa grande valeur sans être imbu de lui-même - je dirais même qu'il était l'incarnation de l'humilité -, généreux à souhait, grand travailleur, Zine, le bien nommé, s'est toujours dépensé sans compter, rendant service à ceux qui le méritent et même à ceux qui ne le méritent pas. Jeune assistant, il a aidé des agrégatifs parmi ses anciens camarades de classe à préparer l'agrégation et des doctorants, parmi les collègues, leur thèse. Il n'a pas hésité un seul instant, au milieu des années 80 du siècle dernier à donner de son temps pour dactylographier la thèse en chirurgie dentaire de mon frère soucieux de présenter un travail de bonne facture, exempt des fautes d'orthographe et pour saisir, pendant toute une année, lorsque nous ne disposions pas d'un ordinateur, les devoirs de ma femme, enseignante d'italien.
J'ai également apprécié en tant que directeur du Département de français, du milieu des années 90 jusqu'aux premières années du 21ème siècle, à la faveur des réunions du Département et des travaux des commissions, ses hautes compétences scientifiques et pédagogiques reconnues par ses collègues et ses étudiants ainsi que sa disponibilité lorsque je sollicitais son aide pour faire les emplois du temps. Pour joindre l'utile à l'agréable - il était à la fois une cigale et une fourmi - mais aussi pour décrisper une atmosphère parfois tendue, il croquait, au cours de ces rencontres studieuses, les portraits de ses collègues et amis sur son bloc-notes avec beaucoup d'humour et de délectation. Notre ami Mohamed Hédi Marzougui en sait quelque chose, lui qui a posté l'autre jour sur Facebook son portrait croqué par Zine et jalousement gardé.
C'est en raison de cette vieille amitié, de sa disparition prématurée ainsi que de son parcours professionnel exemplaire, de ses grandes vertus et de l'empreinte qu'il a laissée là où il est passé que je vis, depuis sa disparition, dans le compagnonnage de son souvenir comme et autant que me hante le souvenir de tous mes chers disparus. J'égrène le chapelet des souvenirs de ce compagnonnage presqu'à la cadence avec laquelle je ressuscite la mémoire d'un être très cher qui nous a quittés il y a trois mois.
Au Lycée Carnot
Zine est né à Tunis le 10 octobre 1956 dans une maison arabe, sise à l'impasse Catherine à Bab Souika, dans la médina de Tunis. Il a poursuivi ses études primaires à l'école de la rue Scipion, à quelques encablures de la maison natale et ses études secondaires au Lycée Carnot. Ses condisciples du Lycée gardent de lui l'image d'un garçon jovial, anticonformiste, gai luron, foncièrement partageur, omniprésent et doté d'un sens remarquable de l'humour que révèlent ses caricatures publiées dans le journal de l'établissement, La Parenthèse où il publiait des poèmes et des articles. Mais humble comme il était, il n'évoquait pas le Lycée Carnot pour rendre compte de ce parcours original mais pour raconter les difficultés rencontrées dans l'apprentissage de la langue française à son entrée dans cet établissement. Dans un entretien sur RTCI avec Emna Louzir, il confesse, à l'image de Daniel Pennac, dont il adore le roman Chagrin d'école, avoir été un cancre en français : « Je suis en train de lire le livre autobiographique de Daniel Pennac Chagrin d'école, où il raconte qu'il était un cancre absolu, un cancre irréversible. Il a pu malgré tout réussir et devenir un grand romancier. En fait, je me suis senti concerné. J'étais moi aussi, un cancre, un cancre pas dans toutes les matières. En français, j'étais très mauvais, j'avais des zéros en dictée, c'était quelque chose qui me tuait. Je ne comprenais pas ce que disait le professeur. J'étais vraiment angoissé. Si je suis devenu professeur de français, c'est à cause de cette angoisse que j'avais. Puis, il y a eu à un moment un déblocage ». C'est ce qui explique son empathie pour les étudiants en difficulté sur le plan académique et sa propension à les aider et à les encourager. Que de chemin parcouru ! C'est une leçon à méditer pour les jeunes !
Le professeur éminent, le chercheur émérite et l'écrivain talentueux
Notre vieille amitié m'a permis de suivre de très près son parcours d'enseignant-chercheur et plus particulièrement pendant la période où j'ai dirigé le Département de français de la Manouba. Passionné de littérature, grand liseur de textes littéraires et doté d'une très belle plume, il était prédestiné à une carrière d'enseignant-chercheur en littérature, domaine vers lequel ses penchants le portaient. Son premier travail pour l'obtention du Certificat d'Aptitude à la Recherche (CAR), dirigé par Anne-Marie Protet Chennoufi et intitulé L'idéologie dans l'Été 1914 de Roger Martin Du Gard, l'atteste d'ailleurs. Mais les besoins de l'institution en linguistes et en grammairiens l'ont fait renoncer à sa vocation première et changer de cap. Un enseignement de grammaire et de linguistique a été confié au jeune enseignant et c'est Joëlle Gardes-Tamine qui l'initiera à la recherche approfondie en dirigeant sa thèse pour l'obtention du Diplôme de Recherches Approfondies (DRA), intitulée Etudes sur les rimes des Lais de Marie de France, soutenue en 1984, à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Tunis et que j'ai eu un grand plaisir à lire lorsqu'il m'a confié la révision du texte.
Ce travail de recherche, qui marque à la fois son intérêt pour la métrique française médiévale et pour la langue et la littérature du Moyen-Âge, a inauguré ses travaux de médiéviste, qu'il poursuivra au sein du Groupe d'études sur le Moyen-Âge et le Seizième siècle (GEMAS), et son attachement à l'étude des questions de métrique. Il est, en tant que médiéviste, l'auteur de plusieurs travaux parmi lesquels un article intitulé « Voir de loin, voir de près dans les Lais de Marie de France : l'instant magique où l'image devient nette » in L'Instant fatal, Actes du colloque international organisé par le CÉRÉdI (Groupe d'Etudes et de recherches Editer/ Interpréter) et le GEMAS (Groupe d'études sur le Moyen-âge et le Seizième siècle), à l'Université de la Manouba. Il est également le directeur d'une thèse intitulée Le personnage sarrasin dans la chanson de geste et l'éditeur scientifique des Actes du colloque Savant et populaire au Moyen-âge et à la Renaissance et du colloque La démesure au Moyen-Âge et à la Renaissance, publiés par le GEMAS, respectivement en 2003 et 2007. Il a publié, en tant que spécialiste de la métrique française, dans La Revue de littérature moderne, en 1988, un article intitulé « Les rimes onomastiques dans la Première Série de la Légende des Siècles ».
Même s'il n'a assuré durant toute sa carrière que des cours de versification, de syntaxe, de phonétique, de phonologie, de morphologie, de lexicologie, de sémantique et de grammaire historique ( Moyen-Âge et 16ème ) et jamais de cours de littérature, ce qui était frustrant pour lui, ses travaux de recherche et les travaux qu'il a encadrés montrent la nostalgie de ce grand lecteur pour sa vocation première et une passion pour la littérature restée intacte en dépit du changement de cap dicté par les besoins de l'institution en grammairiens.
Zine a tenu à faire partager cette passion aux enfants et aux jeunes ainsi que son amour pour la nature en publiant, depuis un quart de siècle, des romans pour la jeunesse qui ont eu beaucoup de succès en Tunisie et ailleurs et dont les plus connus sont Le fils du vent (1996), Sloughi et la panthère (1997), Le Singe et le pêcheur et autres contes (2002), Les pigeons de l'impasse Catherine (2002), L'Île (2002), affectueusement offerts tantôt à mon aînée, tantôt à ma cadette, l'Arc noir (2003), Zina la loutre et autres contes (2007), La Montagne aux oiseaux (2002), Les Mystères du Belvédère (2017), édité pour la troisième fois en octobre 2020, tous publiés dans la collection « Le Miroir d'encre » chez CERES éditions. En fervent écologiste, il se sert des animaux et de la nature pour instruire les enfants et les convertir à l'écologie. Le Monde des livres lui consacre, en novembre 2001, après la publication de ses premières fictions, un article intitulé « Un drôle d'oiseau », dans une allusion fine et humoristique à l'originalité de l'auteur et un rappel de son attrait pour les oiseaux, et où il salue la parution de « romans écrits dans un français tellement travaillé qu'il en devient limpide» et « la recherche documentaire rigoureuse » qui fonde ses fictions. Chez l'homme, comme dans l'œuvre, à l'image de la Fontaine, à la fois dilettante, dans le sens étymologique de l'italien « dilettante » \di.lɛ.tɑ̃.te\, « celui qui trouve plaisir à quelque chose », et travailleur acharné, la rigueur et la quête du plaisir se sont subtilement alliés. Mais l'écriture est davantage, à ses yeux, comme chez le fabuliste, une activité ludique plutôt qu'une ascèse. Il ne connaît pas les tourments de la création mais le bonheur de l'expression grâce son doute à sa bonne connaissance du latin et à ses recherches étymologiques qui lui assuraient une grande maîtrise du vocabulaire français.
Certains de ces romans sont coédités au Bénin par Ruisseaux d'Afrique, une maison d'édition spécialisée dans les livres destinés à la jeunesse et ils figurent tous dans le catalogue collectif des bibliothèques du Niger. Tous lui ont permis de marier sa sempiternelle passion pour la littérature et l'écriture avec son amour de la nature, de la langue française ainsi que ses souvenirs d'enfance et de jeunesse, dans le quartier de Bab Souika, situé à un quart d'heure du Belvédère, le parc fétiche de son enfance.
L'ami des oiseaux et du patrimoine naturel
Celui qui a passé son enfance et sa jeunesse dans la maison arabe de l'impasse Catherine, dont le patio ne laissait entrevoir de la nature que le carré du ciel, l'a découverte, à la faveur de ses escapades, en dehors du quartier de Bab Souika, en compagnie d'autres enfants de son âge, dans le parc du Belvédère. C'est l'attrait magique de ce parc qui a suscité son grand engouement pour la nature et qui inspirait à ses amis d'enfance, l'imagination aidant, des histoires mystérieuses qu'ils inventaient à qui mieux mieux pendant leurs sorties.
Il faut, aux yeux de cet amoureux de la nature, comme pour Francis Ponge, renouveler l'acte simple du regard si nous voulons aimer la nature et en jouir puisque nous ne savons plus utiliser nos yeux à cause de l'habitude, devenue notre seconde nature. Il faut savoir observer la nature, les petites choses, les petits détails. Il s'agit de contempler naïvement le monde extérieur pour découvrir les qualités inédites ou méconnues de ses éléments. Cette naïveté voulue permettra au contemplateur de réapprendre et de retrouver le regard de l'enfance. Et comme l'écrit si bien Donia Chaouch : « Il avait ce don de s'émerveiller de tout : un chant d'oiseau, un arc-en-ciel, l'odeur de la terre après la pluie... et il partait d'un grand éclat de rire ». Chroniqueur, sous le pseudonyme de Zinou la nature, dans la matinale d'Adel Matahri, diffusée au début de la dernière décennie sur RTCI, il nous communique cet émerveillement de l'enfant en postant une sélection de superbes photographies d'oiseaux ou de paysages merveilleux croquées sur le vif grâce à un appareil photo performant. Il nous communique aussi cet enchantement à travers ses contes et nouvelles destinés à la jeunesse.
A côté de son parc fétiche, c'est le monde des oiseaux qui l'a fasciné à un point tel qu'il s'est mis à l'ornithologie et qu'il est devenu un ornithologue autodidacte aussi savant que les ornithologues de formation, capable de vous nommer, en s'appliquant à l'observer, n'importe quel oiseau et de le reconnaître à son gazouillement. Cette passion dévorante pour l'ornithologie et le désir de vulgariser cette science sont à l'origine de la publication d'un petit dictionnaire français-arabe des noms d'oiseaux en collaboration avec Taieb Baccouche et Salah Mejri. L'observation des oiseaux est devenue, chez lui, pendant la pleine période de leur migration, une habitude bien ancrée à laquelle il a renoncé, à son corps défendant, durant la période de confinement imposée par la pandémie en 2020. Il est tellement habité par le monde des oiseaux que c'est la métaphore continuée de l'oiselle qu'il choisit pour saluer la naissance de ma cadette dans l'acrostiche qu'il lui a dédié à cette occasion et que nous gardons comme une relique. Il a offert également à mon aînée, à peine âgée de cinq ans, un livre d'art sur les oiseaux à la portée des enfants, ce qui m'a permis de découvrir leur monde fascinant. Le dessin, qu'il a choisi pour la première de couverture de sa thèse sur Les Lais de Marie de France, publiée en 1995, est celui d'un rossignol. Il illustre à merveille cette passion pour les oiseaux. Dans sa dédicace sur l'exemplaire qu'il m'a offert, il confirme cet amour quand il présente sa thèse comme un « rimaire primaire et élémentaire » en comparaison avec « le livre sur les oiseaux dont [il] rêve ».
Hors des sentiers battus : un nouvel art de la communication
Homme- orchestre aux talents et aux facettes multiples, enseignant-chercheur brillant, linguiste de renom, fin connaisseur de la littérature française, lecteur assidu des textes de la littérature mondiale, écrivain, ornithologue, ami des oiseaux et du Belvédère, ce professeur atypique, allergique aux relations verticales avec les étudiants et soucieux de communiquer et de partager ses passions, a également quitté les sentiers battus de la transmission de la connaissance dans les domaines de la littérature, de l'ornithologie, de la nature ou de l'écologie pour susciter la motivation des apprenants. Pour ce faire, il produisait des émissions radiophoniques comme « Hic sunt leones » (2011-2012) ou l'écologie de père en fils (2014-2015) et n'hésitait pas à recourir aux moyens de communication audio-visuels telles les dix vidéos postés sur Youtube, intitulées « l'étymologie de père en fils », réalisées par Aziz Benaïssa et Zinelabidine Benaïssa et qui ont connu un grand succès sur la toile. Il s'agit de petits dialogues portant sur l'origine de certains mots français. Dans ces vidéos de quatre minutes, divertissantes et instructives, produites par l'Alliance française au moment du confinement, le professeur de linguistique discute de l'origine des mots avec son fils Aziz, comme il a dialogué avec lui, en sa qualité de fervent écologiste au sujet de l'écologie dans l'émission « l'écologie de père en fils ». L'étymologie, qui pâtit de sa réputation de discipline rébarbative, devient grâce à ce jeu de rôles entre le professeur et l'étudiant, le père et le fils, une un savoir attrayant.
Il a réussi dans cette entreprise délicate de la transmission des connaissances grâce aussi à ses talents d'acteur et à une voix de stentor qui ont fait de lui un grand communicateur, constamment soucieux de transmettre sa science dans la gaieté aussi bien dans la classe que par le biais des moyens de communication précités ainsi que de courtes saynètes, recueillies sous le titre de Théâtre de l'estrade qu'il faisait interpréter par des élèves dans les classes de français de certains collèges. De son point de vue, le savoir est gai ou il ne se transmet pas.
Artiste jusqu'à la moelle, féru de théâtre, il a joué avec Alberto Canova, animateur et metteur en scène de la troupe théâtrale L'Atelier Théâtre de Tunis, dans des pièces de théâtre françaises et francophones et il a fait partie de la troupe théâtrale de l'Alliance Française de Tunis depuis sa création. Il raffolait également de la poésie, de la chanson et du cinéma. Ses amis cinéphiles ou cinéastes le croisaient souvent devant les salles de cinéma qui projetaient des films de qualité notamment à l'occasion des grandes manifestations telles que le Journées cinématographiques de Carthage et les Journées européennes du cinéma. Cinéphile toujours à la page, il m'a fait découvrir à Paris, en 1975, le cinéma iranien à un moment où il connaissait un engouement croissant du public à l'échelle internationale. Les jeunes de l'espace Carmen, qui avaient envisagé, de lui rendre hommage le 5 mars dernier, avaient projeté ce jour-là le chef-d'œuvre de Marcel Carné, Les Enfants du paradis, lu des textes littéraires et des poèmes célèbres, écouté les plus belles et plus vieilles chanson françaises. S'il était encore de ce monde, il se serait fait un immense plaisir en assistant à la projection de ce film, en écoutant ce florilège de chansons et de textes littéraires.
L'engagement citoyen de l'universitaire
Il a également mis, sa vie durant, ses moyens et ses compétences, ses écrits au service des bonnes causes. Pendant 40 ans, il a été de tous les combats dans la vie de la cité.
De l'amour de la nature à l'écologie, il n'y a qu'un pas que Zine a très vite franchi. Le fervent écologiste a tout naturellement intégré, à partir du milieu des années 80, le bureau directeur de l'Association des amis des oiseaux, dirigée à l'époque par le professeur Ali El Hili. Il a ensuite fondé l'Association des amis du Belvédère qu'il présida avant de passer le flambeau lorsqu'il a été chargé de la direction du Département de français de la Manouba en 2014. Il a mobilisé en 2011, avec sa femme Emna Charfi et les autres membres de son association, la société civile et les médias pour qu'ils s'opposent à la construction de deux maisons sur des terrains de 5000 m2 faisant partie de la zone verte du Belvédère, qui ont été déclassés et vendus au dinar symbolique à des proches de Leila Ben Ali. Il a également lancé, en 2016, une pétition sur les réseaux sociaux dénonçant le projet de construction d'une route express traversant le parc et préjudiciable à « l'équilibre de l'écosystème et aux composantes végétales et architecturales du parc ». Le texte était intitulée « Touche pas à mon Belvédère, patrimoine en danger ». Il a fait part de cette mobilisation dans une communication présentée en mai 2016 à l'occasion de la journée d'études sur le patrimoine en péril, organisée par l'Association la Manouba pour les Monuments et la Culture.
Au lendemain de la Révolution de 2011, de nombreux universitaires se sont mobilisés pour ouvrir le dossier de la gestion du patrimoine naturel et culturel du pays. L'une des rencontres organisées dans ce cadre, furent les Journées d'étude organisées les 16 et 17 juillet 2012 par le Laboratoire de recherche ' Patrimoine et Ressources Patrimoniales de Tunisie' de l'Université de la Manouba, associé à des universitaires de différents établissements, sous le titre 'Patrimoine et bonne gouvernance. Réalités, contraintes et perspectives en Tunisie'. A cette occasion, Zinelabidine Benaïssa a présenté une communication intitulée « Faut-il des clôtures à nos parcs nationaux ? ». L'interrogation reflétait toute la distance que prenait l'intervenant vis-à-vis d'une politique gouvernementale qui, des décennies durant, n'a fait qu'ériger des barrières entre les citoyens et leur patrimoine naturel, devenu étranger et attaqué en plus d'un endroit chaque fois que l'occasion se présentait.
Son souci constant de la protection du patrimoine naturel est à l'origine de plusieurs articles publiés sur les colonnes d'Attariq Al Jadid. 
A l'échelle de l'université, il a participé à la grève administrative des jeunes enseignants de l'ENS de Sousse, déclenchée en septembre 1984 pour la défense de la liberté académique et de la bonne gouvernance, malgré le statut précaire d'assistant délégué qui était le sien et il a fait partie du groupe de la section tunisienne d'Amnesty International animé par Ali Noureddine. A La Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de la Manouba, il a fait partie en 2005 du groupe des irréductibles qui ont poursuivi jusqu'au bout la grève administrative décidée par la FGESRS pour la défense des libertés et de l'autonomie syndicale. Il a également participé au combat stoïque mené à la FLAHM pendant l'année universitaire 2012 contre les salafistes. Il a, d'une part, photographié l'occupation de l'administration décanale par les salafistes, le 28 novembre 2011 et l'affluence massive de la société civile, venue ce jour là la rescousse du doyen Kazdaghli, pris en otage dans son bureau. Il a, d'autre part, participé à plusieurs rassemblements de soutien au doyen devant le tribunal de première instance de la Manouba, à l'occasion du procès monté de toutes pièces, intenté contre lui par deux niqabées. Il a par ailleurs assisté, à la librairie Al Kitab le 14 janvier 2013, à la séance de dédicace de mes Chroniques du Manoubistan relatant ce combat.
Zine était un as du comptage des foules et des attroupements grâce à son expérience du comptage des oiseaux. J'ai d'ailleurs fait appel à l'occasion du procès Kazdaghli à son savoir-faire dans ce domaine pour évaluer le nombre des participants à l'un des rassemblements auxquels il a pris part, ce que je n'ai pas manqué de signaler, sans le nommer, dans l'article que j'ai publié sur Leaders au sujet de ce rassemblement, clin d'œil qu'il a beaucoup apprécié.
Poussé par sa fibre démocratique et progressiste, il a publié au début des années 80 du siècle dernier, dans l'hebdomadaire Démocratie, avec son ami et alter ego Issam Marzouki, des articles très critiques à l'égard du régime de Bourguiba, qu'ils signaient sous le pseudonyme de Démos et Kratos et il a adhéré à la section du Massar à la Manouba.
Sa disparition le 14 janvier 2022, jour de la commémoration de la fin de la dictature, est l'une de ces coïncidences troublantes dont l'Histoire a le secret et un signe de connivence du Destin pour nous inviter à ne pas oublier les combats qu'il a menés, traduisant tout à la fois le souci de la préservation de la nature et des animaux, les oiseaux plus particulièrement, dont son œuvre est le fidèle écho et les luttes auxquelles il a participé en tant qu'universitaire.
Paix à sa belle et noble âme !
Habib Mellakh 

Load-Date: March 20, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie: Cultivons notre jardin et moulons notre grain
Leaders
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2188 words
Body


Par Ridha Bergaoui - Après la pandémie du covid-19, la guerre entre l'Ukraine et la Russie, vient perturber gravement les échanges commerciaux internationaux. Ces échanges deviennent de plus en plus difficiles et les prix des matière premières, du pétrole, du gaz et du blé ne cessent d'augmenter.
La Tunisie est déficitaire en céréales et importe chaque année de l'Ukraine des quantités importantes de blé.
Les prix des céréales ne cessent de flamber
L'Ukraine, qui dispose d'importantes réserves, a interdit récemment l'exportation de son blé. D'autres pays exportateurs refusent également de vendre ou installent des quotas.
Les pays importateurs augmentent la pression en cherchant à assurer au plus vite leurs approvisionnements en céréales. Les difficultés de logistique et de transport maritime, se sont empirées et les frais ont considérablement grimpé. Par ailleurs, la guerre actuelle risque de gravement perturber les campagnes agricoles actuelle et à venir en Ukraine et en Russie et de réduire l'offre mondiale en blé et autres céréales.
Depuis quelques années, les céréales sont utilisées pour la fabrication des agro-carburants. Avec l'augmentation du prix du pétrole (qui a atteint il y a quelques jours les 130 dollars/baril) certains pays grands producteurs de céréales seront tentés de développer cette activité dans un souci de sécurité énergétique.
L'augmentation du prix de pétrole et du gaz va avoir des incidences importantes sur tous les produits industriels et une conséquence grave sur les populations avec une augmentation du cout de la vie, de l'inflation et la destruction du pouvoir d'achat des consommateurs.
Chacun pour soi
La crise de la covid-19 et la guerre actuelle, ont bien montré que la mondialisation n'a plus aucun sens et que chaque pays défend en premier ses intérêts. Trump l'avait bien dit « America first » et le retrait des forces armées américaines d'Afghanistan en aout dernier sous le président Biden, ou celui des Français du Mali au mois de février sont très révélateurs.
La mondialisation économique, le libre échange (des marchandises, des capitaux, des services, des personnes...) n'a plus aucun sens. « Chacun pour soi, Dieu pour tous ». L'Internet et les réseaux sociaux sensés rapprocher les peuples se sont révélés de précieux outils aux mains des puissances pour manipuler l'opinion publique, la dominer et l'asservir. La solidarité internationale n'est qu'hypocrisie et l'intérêt national devient l'unique devise. Chaque pays doit compter sur ses moyens et doit lutter pour sa sécurité énergétique, alimentaire, économique, sanitaire...
La Tunisie dépendante
La Tunisie importe plus de 70% de ses besoins en céréales aussi bien pour l'alimentation humaine qu'animale. Il est tout à fait incompréhensible, irresponsable et scandaleux qu'on arrive à cette situation de dépendance surtout pour le blé tendre, dont l'importance symbolique et alimentaire n'est plus à démontrer. Les émeutes du pain en janvier 1984 ainsi que la révolution décembre 2010-janvier 2011, où les Tunisiens brandissaient des baguettes de pain et scandaient « pain et eau et jamais un retour en arrière », en sont la preuve évidente.
Jusqu'en 2010, le Ministère de l'Agriculture, avait une stratégie et un programme pour atteindre notre autosuffisance en blé (comprenant entre autres l'intensification de la culture aussi bien en sec qu'en irrigué, l'amélioration variétale...).
Depuis la révolution, tout a été détruit, aucune visibilité, aucune vision future et stratégie. L'administration s'est écroulée et a cédé la place à la corruption, la spéculation et l'anarchie. Toutes les filières de production, opérationnelles jusqu'en 2011, ont été fragilisées, étranglées et consciemment détruites. Pendant ce temps nos politiques se livraient à des batailles féroces pour se partager le gâteau et se tailler le plus gros morceau. La pandémie covid-19 a empiré la situation et multiplié les dégâts socio-économiques.
Il est temps d'agir
La situation actuelle catastrophique doit nous inciter à voir la situation en face et essayer de relancer le pays. Le retour du Ministère de l'économie et de la planification est un bon signe pour élaborer des stratégies, des politiques et des plans de développement et ne plus naviguer à vue le jour au jour.
En Tunisie, l'agriculture a été toujours un pilier économique très important aussi bien en matière du part du PIB, de travail de la main d'œuvre, de rentrée de devises... Malheureusement c'est le secteur qui a été le plus marginalisé, maltraité, délaissé, mal vu et mal considéré. Les agriculteurs ont été toujours abandonnés et laissés en pâture à la merci des spéculateurs, des intermédiaires et des fournisseurs d'intrants. La sécheresse, le changement climatique, les inondations et autres catastrophes ainsi que les diverses pathologies ont mis à genoux les petits agriculteurs démunis et appauvris. L'importation anarchique et mal programmée des produits agricoles a détruit la balance commerciale et l'équilibre fragile des filières.
Malgré ce tableau obscur, il reste encore des lueurs d'espoir et des possibilités intéressantes pour se rattraper.
Des possibilités existent
Les solutions existent, elle ssont connues et les spécialistes ont fait de nombreuses propositions intéressantes. Sans être exhaustif, on peut en citer quelques-unes:
A court terme
La campagne agricole bat son plein, il est nécessaire d'accompagner les agriculteurs pour la terminer dans les meilleures conditions et avoir des rendements intéressants et une bonne production. Quoique notre agriculture dépende étroitement de la pluviométrie et que l'année est plutôt déficitaire, le plus important est plutôt la répartition de la pluie et non la quantité. Les pluies de mars sont très favorables pour la croissance des plantes.
• Veiller à assurer la fourniture de tous les intrants nécessaires (engrais, désherbants ...). Organiser correctement la récolte, l'enlèvement et le stockage de la production céréalière. Relever le prix à la production des céréales en tenant compte des prix réels des intrants et des couts de production pour ne pas pénaliser les producteurs.
• Assainir la situation financière de l'Office des Céréales pour lui permettre, sans retard, le paiement et le déchargement des livraisons de blé
• Lutter contre les pertes et le gaspillage alimentaire. Il est inconcevable de continuer à jeter du pain dans les poubelles. Il est urgent de sensibiliser à travers des campagnes médiatiques le consommateur et les jeunes de l'importance du pain et des moyens de le limiter et le combattre. Il faut souligner que les difficultés actuelles de disponibilité du pain, dans certains quartiers, augmente encore le gaspillage et la crise sachant que le consommateur a tendance à en acheter plus que ce dont il a besoin
• La lutte contre la spéculation et la corruption doit être poursuivie sans relâche, tout en condamnant sévèrement les criminels
• Des efforts doivent être menés par les boulangers pour améliorer la qualité du pain et réduire le taux de sel
• Faire intervenir la diplomatie économique pour assurer nos approvisionnement (la France, notre partenaire et allié principal et historique, est un grand producteur de blé et dispose de stocks importants)
• Le problème de la dépendance en blé est commun à tous les pays de l'Afrique du Nord (Algérie, Maroc, Egypte, Libye...), pourquoi ne pas coordonner ensemble et s'entraider ?
L'augmentation des prix des céréales et de l'énergie vont mettre notre élevage en de très graves difficultés. Notre élevage surtout avicole et laitier est étroitement lié à l'importation du maïs, de l'orge, du son et du soja. L'aliment représente plus de 65% des couts de production des produits (lait, viande et œuf). Toute augmentation du prix du maïs et du soja va entrainer une augmentation immédiate des couts de production et va mettre à rude épreuve la rentabilité et la durabilité de notre élevage avec de graves conséquences au niveau du producteur et du consommateur.
A moyen et long terme
• Revoir et restructurer sans plus tarder les terres domaniales actuellement très mal exploitées et même délaissées. Chaque jour, l'Etat récupère des terrains occupés et exploités à tort par des privés. Ces parcelles et exploitations sont remises à l'OTD qui trouve déjà d'énormes difficultés à gérer les siennes et ne dispose ni des moyens financiers ni humains pour assurer la bonne exploitation de ces terres. L'expérience des lots techniciens a donné d'excellents résultats. Ces parcelles confiées à des diplômés des écoles agricoles ont été exploitées d'une façon rationnelle et ont constitué des pôles de rayonnement intéressants pour toute la région.
• Mettre au point des stratégies agricoles claires et se fixer des objectifs réalistes pour développer l'agriculture et assurer notre sécurité alimentaire
• Revoir la politique d'exportation des produits agricoles (notre huile d'olive est bradée à l'export alors que nous importons de grandes quantités d'huiles végétales)
• Revoir la carte agricole en tenant compte du changement climatique, de la sécheresse et de la réduction des ressources hydriques. Les cultures secondaires exigeantes en eau doivent être limitées. Il faut tenir compte des priorités nationales.
• Il faut veiller à améliorer la productivité des cultures, la marge d'amélioration est énorme particulièrement en matière de blé où le rendement moyen en pluvial n'est que d'environ 15 qx/ha alors qu'il est possible d'atteindre dans les mêmes conditions pluviométriques les 30qx. En irrigué, il est possible de doubler de rendement et d'obtenir plus de80 qx/ha.
Il faut d'une façon générale accorder à l'agriculture la place qui lui revient en tant que pays essentiellement agricole qui dispose de peu de ressources naturelles. Placer l'agriculteur au centre de nos préoccupations, le motiver, l'encadrer et l'encourager. La vulgarisation doit être revue et réorganisée pour une plus grande proximité avec les agriculteurs. Il y a également lieu de simplifier toutes procédures administratives fastidieuses et inutiles et combattre l'immobilisme et la bureaucratie.
Le problème de l'eau doit être considéré avec beaucoup de sérieux. La Tunisie risque le stress hydrique et le manque d'eau. Il faut revoir toutes nos stratégies pour mobiliser toutes nos ressources (y compris les eaux non conventionnelles : eaux usées traitées, la désalinisation de l'eau de mer et des eaux saumâtres...), lutter contre les pertes dans les canalisations et le gaspillage, et bien gérer les demandes.
Le problème foncier est également très grave. L'agriculture tunisienne s'appuie sur une multitude de très petites exploitations gérées par des agriculteurs la plupart peu instruits et âgés. Ces agriculteurs ont très peu de moyens et ne peuvent exercer l'agriculture dans les conditions optimales. Ils n'ont généralement pas accès aux crédits bancaires soit qu'ils sont déjà endettés soit qu'ils sont dans l'impossibilité d'offrir des garanties à la banque (comme un titre foncier par exemple). Le problème d'héritage et de succession ne fait qu'empirer la situation et entraine plus de morcellement. Il est nécessaire d'assainir la situation foncière des terres agricoles (les terres habous et collectives existent encore et concernent une grande partie de la surface agricole).
L'expérience des coopératives du temps de Ben Salah a laissé une mauvaise impression et les agriculteurs rejettent systématiquement toute forme d'association. Il faut faire plus pour convaincre les petits agriculteurs à s'organiser et se regrouper pour faire face aux puissants lobbies des fournisseurs et des intermédiaires.
Conclusion
La pandémie et la guerre Ukraine-Russie ont bien montré la fragilité de nos modes de consommation et de production. L'agriculture, dont dépend notre sécurité alimentaire, doit être placée au centre de nos préoccupations et nous devons lui accorder l'importance qu'elle mérite aussi bien sur le plan social qu'économique et stratégique. Il faut revoir toutes nos filières de production, nos stratégies et nos méthodes d'organisation et de travail.
La recherche est un outil incontournable pour trouver les solutions techniques adéquates. Un appui particulier à la recherche agricole et l'établissement de programmes nationaux visant l'amélioration de la productivité des produits stratégiques, l'économie de l'eau et la lutte contre le réchauffement climatique sont indispensables.
La disponibilité en eau, le foncier, les circuits de commercialisation, la disponibilité des engrais et des intrants, la vulgarisation et l'encadrement des agriculteurs sont des composantes essentielles pour améliorer la productivité, la rentabilité et la production des produits agricoles. Ceci permet également de maitriser l'inflation, la détérioration du pouvoir d'achat et les mécontentements et soulèvements populaires.
Enfin, la stabilité politique et le sens du patriotisme et de l'intérêt national restent des facteurs déterminants en cette période de crise qui risque de durer. Il est vrai que nous avons fait la révolution du jasmin mais la vraie révolution pour l'autonomie et l'autosuffisance alimentaire reste encore à faire.
Ridha Bergaoui

Load-Date: March 16, 2022


End of Document 
 

  
Hubert Tardy-Joubert: Une grande ambition pour l'Institut français de Tunisie
Leaders
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1489 words
Body


En six mois depuis sa prise de fonction, en septembre dernier, en tant que conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie, Hubert Tardy-Joubert, 36 ans, a déjà posé ses marques. Pour ce normalien, agrégé de philosophie, ancien conseiller au cabinet de Jean-Yves Le Drian, ministre de la Défense, puis ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Tunis n'est pas un poste de sinécure. Son expérience dans les mêmes fonctions à Addis-Abeba lui a montré l'importance de la mission et tout le potentiel d'innovation à activer à chaque nouvelle affectation.
A la tête d'une équipe de plus de 80 personnes à temps plein à Tunis, Sousse et Sfax, disposant d'un budget de 18,5 millions de dinars tunisiens dont 90% destinés au financement de projets (353 projets en 2021) et devant agir dans de multiples secteurs et toutes les régions, Hubert Tardy-Joubert est à l'œuvre. Etendre le rayonnement de l'IFT partout en Tunisie, notamment dans les régions éloignées, s'adresser particulièrement à la jeunesse et développer les partenariats : sa feuille de route est tracée.
Pourquoi a-t-il postulé pour Tunis ? Quelle ambition porte-t-il au développement de la coopération culturelle et à l'Institut français de Tunisie ? Retour sur son parcours et ses objectifs.
Interview.
Vous avez un lien de parenté avec la famille Tardy, bien connue en Tunisie?
C'est un homonyme, mais sans lien de parenté. Mes ascendances sont bretonnes. J'ai grandi face au large. Cela m'a certainement donné envie d'aller voir de l'autre côté de la ligne d'horizon. De là cette volonté de m'investir dans des fonctions diplomatiques.
Pourquoi avez-vous choisi la philosophie?
C'est à la fois une liberté et une exigence, qui combine la rigueur du raisonnement à la créativité d'une vision. On y remet en cause les évidences, on y conçoit de nouvelles manières de se rapporter au monde, en s'appuyant sur une multitude de savoirs : l'histoire, la littérature, les arts, les sciences et les techniques. Et les philosophes qui m'ont inspiré, ce sont surtout ceux qui ont cherché à penser la singularité de leur époque, aussi incertaine et parfois tragique soit-elle.
Vos parents ont-ils marqué votre parcours?
De mon père médecin qui a choisi d'exercer dans le système hospitalier public (où d'ailleurs il a compté de nombreux confrères tunisiens), j'ai reçu le sens du service public, ainsi qu'une envie de mêler le savoir à l'engagement concret, à la relation à l'autre. Et de ma mère, le dévouement à l'éducation.
Après des années d'enseignement et de cabinet ministériel, vous avez souhaité partir comme conseiller de coopération en Ethiopie...
Mon intérêt pour le continent africain était ancien. Je voulais aussi vivre une expérience de terrain, bien différente de ce que j'avais pu connaître en cabinet ministériel. Travailler avec le ministre Le Drian a renforcé ce goût pour le continent africain. J'ai eu la chance d'être nommé en Ethiopie, un pays qui m'attirait pour sa civilisation ancienne, si singulière. Sa capitale Addis-Abeba accueille le siège de l'Union africaine, avec des enjeux diplomatiques majeurs.
Trois ans après, vous avez postulé pour Tunis...
J'avais eu une première expérience avec la Tunisie en 2012. C'était à la faveur d'un échange d'étudiants entre les deux écoles normales supérieures, celle de Paris et celle de Tunis. Pendant un mois et demi, j'ai pu vivre cette grande effervescence dans le pays, au contact d'étudiants, d'enseignants et de militants. Cela a forgé ma conviction de vouloir y travailler dans un temps long.
Au vu des enjeux de coopération que nous avons avec la Tunisie, ce poste est important pour le réseau diplomatique français. Je souhaite assumer au mieux cette mission, sous l'autorité de l'ambassadeur de France en Tunisie.
Comment s'est passée votre prise de poste?
En arrivant en septembre 2021, le plan d'activité était très dense. Il fallait s'adapter vite pour assurer la mise en œuvre des projets en cours. La période de prise de poste est toujours décisive : il faut à la fois agir et prendre le temps d'écouter, de consulter celles et ceux qui ont la mémoire de notre coopération. C'est une démarche que je souhaite poursuivre. C'est ce qui permet à la fois d'assurer la continuité de ce qui doit l'être tout en portant un regard neuf sur la situation, afin de proposer de nouvelles initiatives. Avec dans chaque domaine une volonté de co-construction avec nos différents partenaires tunisiens.
Depuis septembre, j'ai aussi eu la chance de travailler avec une équipe remarquable. C'est une fierté d'agir ensemble. Avec toutes celles et ceux qui travaillent à l'IFT, pour certains depuis de nombreuses années, nous formons un collectif engagé au service de la relation entre la Tunisie et la France.
L'IFT dispose-t-il d'importantes ressources financières?
En 2022, le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères met à disposition de l'Institut français de Tunisie 18,5 millions de dinars tunisiens pour agir. Seul 10% de ce montant est consacré au fonctionnement de l'IFT. Les 90 % restants (16,7 millions de dinars tunisiens) permettent de financer des projets concrets, au bénéfice de la relation entre la France et la Tunisie. 35% de ces moyens (6,5 millions de dinars tunisiens) servent à financer des bourses permettant à des Tunisiens et des Tunisiennes d'étudier ou de se former en France. Ces moyens démontrent l'importance que la France accorde à sa coopération avec la Tunisie.
L'IFT, basé à Tunis, se déploie dans plusieurs régions...
Oui. L'IFT, ce sont trois lieux principaux : Tunis, Sfax et Sousse, et 12 pôles de langues sur tout le territoire tunisien où la langue française est enseignée et des diplômes internationaux délivrés à nos étudiants comme à des professionnels qui souhaitent renforcer leurs compétences: dans le Grand Tunis, à Béja, Médenine, Tataouine, Nabeul, Hammamet, Kébili, grâce à l'engagement de nos professeurs de français, que je tiens à saluer. Il y a aussi tout le réseau de partenaires avec lesquels nous travaillons. Depuis ma prise de fonction, je me suis déplacé à plusieurs reprises en région. Je compte poursuivre ces déplacements dans les prochains mois pour aller à leur rencontre.
Quelle importance revêt pour vous l'enseignement de la langue française?
C'est l'une des grandes priorités. Nous y veillons tant au sein des pôles de langue de l'IFT qu'en partenariat avec le réseau des six alliances françaises de Tunisie, à Bizerte, Kairouan, Gafsa, Djerba, Gabès et Tunis. Je pense également aux établissements scolaires de l'AEFE : le réseau d'enseignement français en Tunisie comptera bientôt 22 écoles qui accueillent plus de 17.000 élèves. C'est le quatrième réseau dans le monde.
Nous entretenons aussi une coopération étroite et de grande confiance avec le ministère tunisien de l'éducation, au vu des enjeux que représente notamment la langue française pour la réussite des élèves tunisiens.
Outre l'enseignement de la langue française, l'IFT couvre de nombreux autres domaines...
Effectivement, l'IFT agit dans de multiples secteurs de coopération : culture, débats d'idées, éducation, enseignement supérieur et recherche scientifique, mobilité étudiante, appui aux initiatives de la société civile (dans différents domaines : égalité de genre, défense des libertés publiques et de l'Etat de droit, lutte contre les inégalités, environnement et climat) ; formation dans le domaine de la santé ; coopération décentralisée, appui à la gouvernance.
En 2021, l'IFT a financé 353 projets, tous secteurs confondus. 86 ont été mis en œuvre dans le Grand Tunis et 267 en régions, dans tous les gouvernorats de Tunisie.
Quelles sont vos priorités en 2022?
D'abord, renforcer notre coopération dans le domaine de l'éducation, en particulier en faveur de la pratique de la langue française en Tunisie et d'une ouverture sur la culture francophone. Parce que ma conviction, c'est qu'une langue n'est attractive que si elle se double d'une offre culturelle. Avec 300 millions de locuteurs, la langue française ouvre sur un horizon qui va bien au-delà du seul hexagone. Le plurilinguisme est une richesse. C'est aussi une nécessité dans le monde où nous vivons. Pour cela, favoriser la rencontre et le dialogue entre les scènes culturelle et intellectuelle tunisiennes et francophones ; appuyer les initiatives de la société civile, avec une attention particulière à la défense des droits et libertés. Aussi, coopérer avec l'Etat tunisien pour le renforcement de son système d'éducation, de ses universités et institutions de recherche ainsi que la formation des cadres de l'administration.
Quel est le principal enjeu pour vous?
Agir à l'échelle du territoire tunisien, en particulier à destination de la jeunesse, dans un esprit de partenariat. Nous n'agissons jamais seuls. Nous le faisons toujours en relation étroite avec les Tunisiennes et les Tunisiens. Je souhaite que l'IFT soit ouvert à leurs projets et à leurs initiatives.

Load-Date: March 11, 2022


End of Document 
 

  
Le parcours de Hubert Tardy-Joubert
Leaders
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 140 words
Body


• 2007 : élève à l'Ecole normale supérieure de la rue d'Ulm, Paris
• 2009 : agrégé de philosophie
• 2011 : visiting lector, Université de Yale, Etats-Unis
• 2013 : enseignant en philosophie, département de philosophie de l'Université de Paris Ouest-Nanterre.
Préparation d'une thèse sur les philosophies de Hegel et Sartre
• 2016 : conseiller au cabinet de Jean-Yves Le Drian, ministre de la Défense, puis ministre de l'Europe et des Affaires étrangères. Activités d'enseignement et de recherche au sein du Centre interdisciplinaire sur le nucléaire et la stratégie (Ciens), Ecole normale supérieure de la rue d'Ulm, Paris.
• 2018 : conseiller de coopération et d'action culturelle, ambassade de France en Ethiopie et auprès de l'Union africaine
• 2021 : conseiller de coopération et d'action culturelle, directeur de l'Institut français de Tunisie 

Load-Date: March 11, 2022


End of Document 
 

  
Gérald Darmanin et Gabriel Attal: Des racines tunisiennes dans le gouvernement français
Leaders
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Body


Qu&rsquo;ont-ils en commun Gérald Darmanin, ministre de l&rsquo;Intérieur fran&ccedil;ais, et Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, outre leur proximité avec Emmanuel Macron ? Des racines tunisiennes ! C&rsquo;est ce que rév&egrave;le Jean-Louis Beaucarnot, dans son livre &laquo;Le Tout-Politique 2022&raquo; qui vient de para&icirc;tre aux éditions L&rsquo;Archipel.
Le grand-p&egrave;re de Gérald Moussa Darmanin, y lit-on, &laquo;Rocco Darmanin, né en 1902 &agrave; Béja, en Tunisie, était le fils d&rsquo;un marchand ambulant. Venu travailler en France, il s&rsquo;était retrouvé mineur dans le bassin de Valenciennes et s&rsquo;était marié lui aussi, &agrave; Denain, avec une Fran&ccedil;aise, Ad&egrave;le Demarque, une militante communiste qui lui avait donné douze enfants.&raquo;
Quant &agrave; Gabriel Nissim Attal, son &laquo;grand-p&egrave;re, né &agrave; la médina de Tunis, était d&rsquo;une famille établie dans la ville voisine de La Marsa, o&ugrave; l&rsquo;arri&egrave;re-grand-p&egrave;re, &Eacute;lie, avait épousé une Modigliani, issue d&rsquo;une riche famille juive séfarade de Libourne, qui avait donné des banquiers du pape et le cél&egrave;bre peintre, dont elle semble bien avoir été une cousine assez proche, descendant quant &agrave; elle de Modigliani devenus chocolatiers &agrave; Tunis. Le trisa&iuml;eul, Ha&iuml;m Attal, né vers 1820 et au-del&agrave; duquel on ne peut remonter plus loin la généalogie, avait quant &agrave; lui épousé Dehia Chaltiel, d&rsquo;une famille au parcours étonnant, arrivée &agrave; Tunis avec un grand-p&egrave;re ancien rabbin de Corfou, en Gr&egrave;ce, dont le propre grand-p&egrave;re, ancien agent de police &agrave; Alger, s&rsquo;était marié &agrave; Gibraltar, en tant que fils d&rsquo;un Anglais de Londres.&raquo;

Load-Date: March 4, 2022


End of Document 
 

  
Sofiane Zribi: Lettre à Monsieur Zemmour
Leaders
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 664 words
Body


Zemmour souhaite réduire la France à la simple France. Il veut une grande armée forte et puissante pourquoi faire ?
La France réduite n'aura plus d'ambition! Il veut stopper l'immigration, inutile de s'extasier ! Une France réduite personne ne voudra y aller !
Il veut que tout le monde s'appelle Jean et François! Alors tout ces chercheurs et ingénieurs, qui peuplent les laboratoires et les usines de France et qui s'appellent Mohamed, Moshe ou Zang wei ou encore Y&uuml;na, qui donnent leur intelligence et leur sueur pour ce rêve français peuvent maintenant émigrer ailleurs!
Il veut mettre ceux qui ont cru et qui ont aimé la France mais ne sont pas Français dehors ! Alors ce sont des millions qui vont partir ! Et avec eux leur dynamisme économique et leur pouvoir d'achat ! C'est à dire autant de commerces fermés, d'écoles désertées et de villes fantômes laissées derrière eux.
M. Zemmour rêve d'une France différente de celle qui l'a accueillie lui et sa famille berbère juive venue des montagnes d'Algérie afin que la porte qui s'est ouverte pour lui et les siens se referme face à tous les autres.
M. Zemmour est un lecteur assidu de Samuel Huntington et des chocs des civilisations mais il oublie que les petits Français s'appellent aussi aujourd'hui Igor, Boris, Natacha, Nadia Kevin, Hedy et tant d'autres jolis prénoms venus de toutes les contrées du monde !
Il oublie que le mot France dérive du mot Franc qui veut dire libre juste et sincère.
Il passe outre le fait que le rêve des Français est d'aspirer à continuer à être des moteurs du développement des sociétés humaines ! Ils ont décapité le roi, écrit les droits de l'homme, mis au monde des Rousseau, des Voltaires et des Pasteurs autant qu'ils ont aussi pu être aussi un temps dominateurs colonisateurs et agresseurs.
En accueillant Maria Salomea Skłodowska devenue Marie Curie ils ont pris une avance en matière de la connaissance de la radioactivité et s'ils sont aujourd'hui champions du nucléaire, c'est gr&acirc;ce entre autres à cette immigrée devenue première femme prix Nobel de l'histoire.
Si la France a pu résister à l'Allemagne en 1914-18 c'est gr&acirc;ce au courage de ses enfants mais aussi des soldats venus de tout l'empire dont des dizaines de milliers de tirailleurs africains et Maghrébins. Les sépultures des corps de ces soldats emplissent les cimetières du Grand Est et il est édifiant de voir qu'une même terre a accueillie les dépouilles des Jean des François des Mohamed des Mamadou des Jacks et des Billy.
Une France fermée recroquevillée sur elle-même aurait-elle vu les américains par deux fois débarquer pour lui porter secours et assistance ? Une France recroquevillée aurait-elle connu les 30 glorieuses quand les patrons français sur les ports de Tunis, Casablanca ou Dakar venaient chercher les travailleurs à tour de bras et prenaient soins d'examiner leurs mains pour n'embaucher que ceux qui ont les mains calleuses aptes au dur travail qui les attend?
Allons Monsieur Zemmour, cessez de falsifier l'histoire ! La société, la vie et l'humanité ! Sans le savoir ou le vouloir, vous êtes un Hitler en formation avec une autre origine mais les mêmes principes!
Cessez d'insulter les civilisations et de les opposer?
Mais savez-vous que dans cette tristesse que vous souhaitez infliger à ces millions de francophones et de francophiles, vous êtes utile ! Gr&acirc;ce à vous des esprits éclairés s'éveillent chaque jour! Gr&acirc;ce à vos inepties on sait que l'histoire ne s'est pas arrêtée ! Le combat contre les forces de la désespérance, de la peur et de l'égoïsme doit et va continuer.
Ce combat est le même qu'ils mènent contre Daech et ses semblables, contre les trafiquants de tout acquabit et les corrompus dans tous les systèmes. Un combat pour contrer les dictatures, les faiseurs de guerre, les inventeurs de la haine et contre tous ceux qui veulent réduire le droit de vivre en paix à une idée une race une religion, un territoire, un pays, une société ou une identité.
Sofiane Zribi

Load-Date: February 24, 2022


End of Document 
 

  
Amnesty international met a nu l'apartheid israélien a l'encontre des palestiniens
Leaders
Dimanche 13 Février 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1381 words
Body


Mohamed Larbi Bouguerra - Voilà un rapport qu'AI a mis quatre ans à documenter et pourtant, les médias occidentaux n'en ont parlé que très parcimonieusement. Imaginez de telles horreurs dans un pays du Sud ; la presse et les médias n'auraient pas eu assez de mots durs pour vilipender ces « comportements barbares » mais Israël bénéficie de fortes protections en Occident quels que soient ses crimes.
Il est vrai que l'Allemagne par exemple ne fait pas que bannir et même de criminaliser tout ce qui porte atteinte à Israël. Comme le prouve le cas de l'écrivain palestinien Khalèd Barakat interdit d'entrer pour quatre ans, elle écrase sur son territoire toute velléité de critique d'Israël. Contre cette oukase berlinoise, Barakat saisira la justice le 11 mars 2022, il espère que la justice allemande dira le droit comme elle l'a fait pour les trois universitaires qui avaient protesté contre la présence de responsables israéliens à l'Université Humboldt de Berlin. L'Allemagne a la plus importante communauté palestinienne d'Europe mais sa politique officielle est non seulement d'être du côté de la colonisation israélienne mais aussi de cibler assidûment les Palestiniens et les pro-Palestiniens du pays pour les museler et empêcher toute expression de soutien à leur juste combat. 
En France, on poursuit sans relâche les militants pro-BDS malgré les jugements en leur faveur et le ministre des Affaires Etrangères ne commente pas le document d'AI et rappelle seulement son soutien à la solution des deux Etats.
Rien d'étonnant donc devant ce silence complice face au remarquable travail d'Amnesty.
Au Royaume Uni, la société civile est plus réactive. Le député à la Knesset Bezalel Smotrich, qui dirige le parti Sionisme religieux d'extrême droite, a été l'objet, jeudi 10 février 2022, d'un rejet clair et net de la part du principal organisme juif britannique (Board of Deputies of British Jews). Pour ces juifs anglais, Smotrich n'est pas le bienvenu en Grande-Bretagne. Les dirigeants, écrivant un tweet en hébreu, affirmaient que la communauté « rejette les opinions abominables et l'idéologie haineuse de Bezalel Smotrich ». « Nous appelons tous les membres de la communauté juive britannique à lui montrer la porte. Remontez dans l'avion, Bezalel, et restez dans les mémoires comme une honte à jamais ». Les sorties haineuses, racistes du député Smotrich contre les Palestiniens à la Knesset et ailleurs sont dans toutes les mémoires
Apartheid clair et net
L'ONG britannique AI n'a que faire de ces politiques partisanes qu'elles soient françaises et germaniques. Elle n'y va du reste pas par quatre chemins et arrive, dans un rapport de 182 pages, à la conclusion que les Palestiniens sont traités comme un « groupe racial inférieur. » La loi israélienne sur l'Etat-Nation du peuple juif du 19 juillet 2018 retire même le statut de langue officielle à leur langue, l'arabe, cet idiome qui a permis à tant de savants et de penseurs juifs de s'exprimer et qui a été le vecteur de la diffusion de leurs pensées. C'est le cas du grand philosophe juif du XIIIème siècle Moshé (Moïse) Maimonide né à Cordoue et enterré au Caire.
Ce solide document d'Amnesty s'intitule : « L'apartheid d'Israël contre la population palestinienne : un système cruel de domination et un crime contre l'Humanité. »
Définition de l'apartheid tel que reconnu internationalement depuis 1973 : « C'est un système d'oppression et de domination d'un groupe racial sur un autre, institutionnalisé à travers des lois, des politiques et des pratiques discriminatoires. Par ailleurs, le crime d'apartheid suppose la commission d'actes inhumains, dans l'intention de maintenir cette domination. »
Le rapport montre avec force exemples à l'appui, que les saisies massives de biens fonciers et immobiliers palestiniens, les homicides illégaux, les transferts forcés, les détentions administratives (comme celle, abjecte, du jeune Amal Nakhleh, 18 ans, emprisonné malgré une tumeur à la poitrine et une maladie auto-immune rare), les restrictions draconiennes de déplacement, les refus de nationalité et de citoyenneté opposé aux Palestiniens sont des facteurs constitutifs du crime d'apartheid.
Pour ne rien dire des ratonnades conduites par les colons français, russes, sud-africains contre les Palestiniens ; ratonnades protégées par l'armée et qui font dire au quotidien Haaretz que l'armée israélienne est devenue « une milice » au service des colons!
L'ONG note dans ce document : « En 1948, les individus et les institutions juives possédaient environ 6,5 % de la Palestine mandataire, tandis que les Palestiniens possédaient environ 90% des terres privées. En un peu plus de 70 ans, la situation s'est inversée. »
Depuis longtemps, les ONG palestiniennes des droits de l'homme ne disaient pas autre chose notamment dans leur rapport de décembre 2019 au Cerd (Comité pour l'élimination de la discrimination raciale de l'ONU) ainsi d'ailleurs que l'ONG israélienne B'Tselem ou l'ONG internationale comme Human Rights Watch.
La Secrétaire Générale d'Amnesty International Agnès Callamard souligne : « Notre rapport révèle la véritable ampleur du régime d'apartheid d'Israël. Que ce soit dans la Bande de Gaza, à Jérusalem-Est, à Hébron ou en Israël, la population palestinienne est traitée comme un groupe racial inférieur et elle est systématiquement privée de ses droits. Nous en avons conclu que les politiques cruelles de ségrégation, de dépossession et d'exclusion mises en &oelig;uvre par Israël dans tous les territoires sous son contrôle constituent clairement un apartheid. »
Pour Amnesty International, l'apartheid qui s'est insinué et installé au Moyen-Orient est du au choix de la ségrégation privilégié par Israël : « Depuis sa création en 1948, Israël a poursuivi une politique explicite d'établissement et de maintien d'une hégémonie démographique et la maximisation de son contrôle sur la terre au profit des Israéliens juifs tout en minimisant le nombre de Palestiniens, restreignant leurs droits et en entravant leur capacité à contester cette dépossession. En 1967, Israël a étendu cette politique au-delà de la Ligne verte, à la Cisjordanie et à la bande de Gaza qu'il occupe depuis. Aujourd'hui, tous les territoires contrôlés par Israël continuent d'être administrés au bénéfice des Israéliens juifs, au détriment des Palestiniens, tandis que les réfugiés palestiniens continuent d'en être exclus. »
Israël occupe non seulement les territoires mais son armée gère aussi la population du fait de leur appartenance ethnique, religieuse et communautaire sous le vocable d' « Administration civile ».
Les recommandations d'Amnesty
Amnesty International dresse une liste précise de recommandations sur la manière dont les autorités israéliennes doivent démanteler ce système anachronique inhumain d'apartheid et de discrimination et mettre fin à l'oppression et à la ségrégation. AI réclame à la communauté internationale un changement drastique vis-à-vis de la crise des droits de l'homme que vit le peuple palestinien sous la férule sioniste. Elle lance aussi un appel au Bureau du procureur de la Cour pénale internationale pour qu'il étudie l'application du crime contre l'humanité de l'apartheid dans le cadre de son enquête sur les crimes commis dans les territoires occupés. Pareillement, AI est d'avis que « l'Assemblée générale des Nations Unies devrait rétablir le Comité spécial contre l'apartheid, qui a vu le jour en novembre 1962. »
Réactions israéliennes
Comme à son habitude, Israël a appelé AI à ne pas publier son rapport jugé « antisémite » par le ministre des Affaires Etrangères Yair Lapid qui affirme qu'Amnesty est une organisation « radicale ». « Antisémitisme », argument éculé qu'Israël sert à toutes les sauces dès qu'il sent le vent du boulet!
De son côté, le Congrès juif mondial reproche à AI de « diaboliser » Israël.
Quant à l'ONG israélienne B'Tselem, elle s'est félicitée de ce qu'AI « appelle le régime d'Israël pour ce qu'il est : apartheid. »
Face à ces prises de position et aux vérités rapportées par ce document, comment oublier que le criminel de guerre Benny Gantz, ministre de la Défense israélien, a signé un accord de défense avec le Maroc et comment effacer de sa mémoire la visite officielle du président sioniste Isaac Herzog aux Emirats ?
Mohamed Larbi Bouguerra

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Hatem Kotrane: Nous avons un roi, sauf l'hérédité !
Leaders
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3135 words
Body


1. L'expression est de Louis Blanc (journaliste et historien français, membre du gouvernement provisoire de 1848 et député sous la 3ème République) et résume les pouvoirs du président sous la 3ème république en France, comparables à ceux d'un monarque parlementaire. Nous devions déjà utiliser cette même expression dans un article que nous projetions de publier le lendemain même du décret présidentiel n° 2021-117 du 22 septembre 2021, relatif aux mesures exceptionnelles, qui étaient venues perpétuer une situation amorcée le soir du 25 juillet avec l'adoption successive du décret Présidentiel n° 2021- 69 du 26 juillet 2021, portant cessation de fonctions du Chef du Gouvernement et de membres du Gouvernement, du décret Présidentiel n° 2021-80 du 29 juillet 2021, relatif à la suspension des compétences de l'Assemblée des représentants du peuple et du décret Présidentiel n° 2021-109 du 24 ao&ucirc;t 2021, relatif à la prorogation des mesures exceptionnelles relatives à la suspension des compétences de l'Assemblée des représentants du peuple).
Nous avions d&ucirc; abandonner la publication de notre article et demandé alors à Leaders de s'abstenir de le faire de peur que notre réaction ne soit interprétée comme la marque d'une attitude inamicale, hostile au changement.
2. Or, ne voilà-t-il pas que par décision annoncée la nuit du 5 février depuis le ministère de l'intérieur, le président de la République annonce la dissolution pure et simple du Conseil supérieur de la magistrature ! La décision serait fondée sur des accusations de corruption dudit Conseil supérieur de la magistrature contre lequel le Président a appelé ses partisans à manifester sous le slogan: "Le peuple veut nettoyer le système judiciaire".
3. Et que dire de cet argument souvent mis en avant par le Président de la République, selon lequel la justice ne serait pas un pouvoir indépendant comparable aux pouvoirs législatif et exécutif, mais un simple service public ? L'argument peut trouver quelque appui, dès lors que la bonne administration de la justice n'est point l'affaire des seuls juges mais constitue bien un des piliers de toute l'organisation politique et constitutionnelle du pays au point d'occuper normalement une place de choix, dans les régimes démocratiques, au niveau des programmes électoraux des prétendants aux élections présidentielle et législatives dont ils sont seuls comptables auprès de leurs électeurs, alors que les juges ne sont points élus et ne rendent pas compte publiquement des résultants obtenus en ce domaine.
4. L'Etat et les pouvoirs élus (Président de la République, gouvernement et députés) ne sauraient donc être indifférents face aux dérives de la justice et des juges, surtout lorsque ces derniers s'étaient autorisés, à plusieurs reprises, à des mouvements de grève, aboutissant à geler au détriment des justiciables la bonne marche de la justice et ce, en violation totale des règles définissant le statut des magistrats, dont l'article 18, tel que modifié par la loi organique n° 85-79 du 11 ao&ucirc;t 1985, aux termes duquel &laquo; Sont formellement interdites aux membres du corps judiciaire, la grève et toute action concertée de nature à perturber, entraver ou arrêter le fonctionnement des juridictions &raquo; et au mépris du &laquo; droit de réserve &raquo;, corollaire inséparable de l'indépendance des juges à l'égard du pouvoir exécutif, appelant les juges à &laquo; &hellip;s'abstenir de tout acte ou comportement susceptibles de porter atteinte à l'honneur de la profession &raquo; (Article 24 (nouveau), tel que modifié par la loi organique n ° 2005-81 du 4 ao&ucirc;t 2005) ?
5. Autant d'abus qui se sont produits devant nos yeux, dans un silence assourdissant du Conseil supérieur de la magistrature lui-même ! En face, les gouvernements successifs laissaient tout filer, car il était bien peu imaginable que, vu le rapport de force et la tendance effrénée au démantèlement de l'Etat, y compris &ndash; hélas de la part des personnes investies des plus hautes fonctions -, des suites aient pu être données à ces mouvements de grève ou que des poursuites disciplinaires aient même pu être engagées, ou encore que des retenues de salaires aient pu être effectuées correspondant aux jours d'arrêt de travail ainsi délibérément décidés(1).
Sauver la République en préservant l'indépendance de la justice par rapport au pouvoir exécutif!
6. Fallait-il se résigner et accepter que l'on continue à démanteler l'Etat et les valeurs de la République de la part de ceux-là mêmes qui sont les garants de l'application de la loi? 
Certainement pas! Et l'initiative présidentielle aurait pu s'inscrire comme base d'un sursaut républicain en vue de sauver le pays de l'état d'anomie et de déliquescence dans lequel il était plongé, de restaurer les piliers de l'&Eacute;tat et de préparer une vision globale d'une politique républicaine qui résiste au chaos !
7. Dans un précédent article intitulé : &laquo; L'initiative présidentielle du 25 juillet 2021: Vers une nouvelle gouvernance pour sauver la République&raquo; paru sur Leaders du 30 juillet 2021, l'initiative du Président de la République du 25 juillet 2021 trouvait, à notre avis, une base constitutionnelle solide, déjà exposée dans un autre article d'il y a une année(2), celle tirée de l'article 72 de la Constitution, &laquo;o&ugrave; le Président de la République, Chef de l'Etat et symbole de son unité, tenu de garantir son indépendance et sa continuité, prend lui-même conscience de l'ampleur de la difficulté créée par cette même Constitution et décide, de sauver l'essence même de la République et de son texte fondateur&raquo;.
&laquo;D'aucuns y verraient un coup d'&Eacute;tat ! Or, il n'en est rien! Il ne s'agirait point d'un renversement du pouvoir par une personne investie d'une autorité, de façon illégale et brutale. Un Président de la République, de surcro&icirc;t lorsqu'il a été élu à plus de 70% des voix des électeurs à la dernière élection présidentielle, pourrait être enclin à répondre au devoir historique et impérieux lié à sa haute charge et emprunter des voies exceptionnelles, voire extraconstitutionnelles, permettant de sauver l'essence même de la République et de sa Constitution!&raquo;.
8. Nous mesurons, six mois après, le risque que nous eussions été leurrés ! Notre leurre, parfaitement assumé, n'est pas lié au fait d'avoir tenté, au-delà de tous les débats constitutionnels, de trouver une base légitime à l'initiative du Président de la République, en recourant à une théorie empruntée au droit civil et au droit pénal, celle de l'état de nécessité, La nécessité motive l'action, dit-on pour résumer cette théorie, o&ugrave; la personne qui l'invoque est placée devant un non-choix, elle s'incline devant la nécessité : elle ne décide rien mais obéit. L'évidence, critère déclencheur de l'urgence ou de l'impérieuse nécessité, suppose qu'il n'y ait pas d'alternative entre agir d'une façon ou d'une autre et entre agir et ne pas agir. Cette évidente nécessité empêche toute interprétation juridique, qui suppose de délibérer et d'argumenter pour subsumer telle action sous la règle.
9. Peut-on continuer, en toute bonne foi, à rechercher une légitimité constitutionnelle aux mesures arrêtées depuis le soir du 25 juillet, reconduites le soir du 24 ao&ucirc;t 2021 et singulièrement officialisées par le Décret 117 du 22 septembre 2021 et par la dernière décision annoncée le soir du 5 février portant dissolution du Conseil supérieur de la magistrature, alors même que l'article 80 de la Constitution, mis en avant comme base constitutionnelle, interdit formellement la prise de telles mesures ?
Comment résoudre autant de contradictions et prévenir, surtout, le passage d'une euphorie populaire en une désillusion généralisée face aux prémices d'une nouvelle dictature ?
La mise place d'une nouvelle organisation durable des pouvoirs!
10. En portant dissolution du Conseil supérieur de la magistrature sous prétexte de lutter contre la corruption, le Président ne poursuit-il pas moins, en réalité, la même nouvelle organisation durable des pouvoirs, en totale métamorphose des orientations et principes ench&acirc;ssés dans la Constitution du 27 janvier 2014, en substituant en particulier à la dilution des pouvoirs qui la marquait si nettement un système de concentration absolue des pouvoirs entre les mains du Président de la République!
11. Voilà un choix tout à fait individuel, pris par un homme seul sans consultation des acteurs politiques, des organisations nationales et des associations de la société civile et qui ne manquera pas de diviser, encore plus, la classe politique et l'ensemble des Tunisiens en rappelant les mauvais souvenirs des régimes personnels qui ont gouverné la Tunisie.
Certes, des personnalités nationales notoires &ndash; ainsi le b&acirc;tonnier de l'Ordre national des avocats &ndash; ont pu trouver un fondement à une telle mesure en appelant à reconsidérer la composition du Conseil supérieur de la magistrature. Il a même été soutenu qu'en France, par exemple, ledit Conseil supérieur de la magistrature serait présidé par le Président de la République. Or, il n'en est plus ainsi depuis surtout la réforme introduite par la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 qui met fin à la présidence du Conseil par le Président de la République, élargit la composition du Conseil, reconna&icirc;t au Conseil une compétence consultative pour la nomination des procureurs généraux et permet à un justiciable de saisir directement le Conseil à titre disciplinaire.
L'article 64 de la Constitution française affirme bien que : &laquo; Le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire &raquo;. Mais là s'arrête sa mission ! Il n'a plus d'emprise sur le fonctionnement dudit Conseil désormais présidé par des magistrats (premier président de la Cour de cassation pour la première formation, procureur général près la Cour de cassation pour la deuxième). Le ministre de la justice n'est plus vice-président, mais il peut participer aux séances des deux formations, sauf en matière disciplinaire. Enfin, quatre nouveaux membres sont ajoutés dans chaque formation : un avocat et trois personnalités qualifiées supplémentaires.
Les autorités politiques sont donc moins présentes directement dans le Conseil supérieur de la magistrature en France, étant rappelé que le Conseil supérieur de la magistrature a pour équivalents, dans l'ordre administratif, le Conseil supérieur des tribunaux administratifs et cours administratives d'appel et le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Restaurer la légitimité constitutionnelle par la sauvegarde des droits et libertés, et l'indépendance de la justice!
12. Restaurer la légitimité constitutionnelle passe, avant tout, par une reconsidération des pratiques d'atteinte aux libertés individuelles et des restrictions aux droits fondamentaux, qui s'opèrent depuis le 25 juillet, surtout celles d'un recours immodéré à l'assignation à la résidence surveillée, aux restrictions de voyage d'un nombre important de citoyens sans fondement légal clair, ainsi que la poursuite de civils devant les tribunaux militaires. Un des points positifs du décret 117 du 22 septembre 2021 est d'avoir au moins pris le soin de rappeler, aux termes de son article 20, que : &laquo; Le préambule de la Constitution, ses premier et deuxième chapitres et toutes les dispositions constitutionnelles qui ne sont pas contraires aux dispositions du présent décret Présidentiel, continuent à être appliquées &raquo;. Disposition toutefois sibylline qui tend à transgresser le principe de la primauté de la Constitution sur tous les autres textes alors que le décret 117 semble conditionner l'application des dispositions constitutionnelles à leur compatibilité avec ses propres dispositions!
13. Convient-il de rappeler également que le chapitre II de la Constitution portant sur les droits et libertés interdit dans son article 49 que des restrictions soient apportées à leur substance, en précisant que les restrictions légales ne peuvent être établies que pour répondre aux exigences d'un &Eacute;tat civil et démocratique, et que &laquo; Les instances juridictionnelles assurent la protection des droits et libertés contre toute atteinte &raquo;, ce qui atteste, si besoin en était encore, que ledit Chapitre II de la Constitution est intimement lié au Chapitre V portant sur le pouvoir juridictionnel dont l'article 102 rappelle solennellement que: &laquo; La magistrature est un pouvoir indépendant, qui garantit l'instauration de la justice, la suprématie de la Constitution, la souveraineté de la loi et la protection des droits et libertés.
Le magistrat est indépendant. Il n'est soumis, dans l'exercice de ses fonctions, qu'à l'autorité de la loi. &raquo;.
14. La Tunisie reste par ailleurs, faut-il de surcro&icirc;t le rappeler, liée par les dispositions des conventions internationales des droits de l'homme d&ucirc;ment ratifiées, reconnues comme étant &laquo; supérieures aux lois &raquo; par l'article 20 de la Constitution, y compris le Pacte international relatif aux droits civils et politiques dont l'article 4 autorise, certes, les Etats parties, &laquo; dans le cas o&ugrave; un danger public exceptionnel menace l'existence de la nation et est proclamé par un acte officiel à prendre, dans la stricte mesure o&ugrave; la situation l'exige, des mesures dérogeant aux obligations prévues dans le présent Pacte.. &raquo;. De surcro&icirc;t, ajoute le même texte, &laquo; Les Etats parties au présent Pacte qui usent du droit de dérogation doivent, par l'entremise du Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, signaler aussit&ocirc;t aux autres Etats parties les dispositions auxquelles ils ont dérogé ainsi que les motifs qui ont provoqué cette dérogation. Une nouvelle communication sera faite par la même entremise, à la date à laquelle ils ont mis fin à ces dérogations &raquo;.
15. Enfin, il est utile de rappeler les observations finales adoptées le 27 mars 2020 par le Comité des droits de l'homme à l'issue de l'examen du sixième rapport périodique de la Tunisie au titre du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, o&ugrave; ledit Comité s'est dit préoccupé en particulier par &laquo; Le recours abusif au décret no 78-50 du 26 janvier 1978, réglementant l'état d'urgence et les pouvoirs conférés à la police pour exécuter des ordonnances exécutives restreignant substantiellement les droits et libertés fondamentales &raquo; et par &laquo; L'absence de contr&ocirc;le juridictionnel adéquat de ces ordonnances exécutives, privant ainsi les personnes qui y sont soumises de leur droit de contester la légalité, la nécessité et la proportionnalité de ces mesures (art. 4, 7, 9, 10, 14, 18 et 19) &raquo;.
Selon le Comité, l'&Eacute;tat partie devrait en conséquence :
&laquo; a) Envisager de cesser la prorogation continuelle de l'état d'urgence ;
b) Accélérer le processus d'adoption d'une loi qui soit conforme aux dispositions de l'article 4 du Pacte et à l'observation générale no 29 (2001) du Comité sur les dérogations au Pacte en période d'état d'urgence;
c) Garantir la primauté du droit et le respect des droits intangibles consacrés dans le Pacte durant l'état d'urgence, en particulier le droit à l'application régulière de la loi;
d) Mettre un terme à l'usage abusif de l'assignation à résidence, aux restrictions à la liberté de circulation et aux violations du droit à la vie privée &raquo; (Cf. CCPR/C/TUN/CO/6, Para. 29 et 30).
16. Osons espérer alors un respect plus cohérent de l'ensemble de ces droits et libertés. Et pour y parvenir, travaillons ensemble pour la restauration d'une justice indépendante du pouvoir exécutif, responsable et efficace !
Transformer l'état d'exception en un espace de dialogue national démocratique!
17. Notre avis demeure pour notre part que le Président de la République devrait renouer contact avec les principales parties prenantes, y compris quoiqu'il semble persister à les exclure en bloc, les partis politiques, les organisations nationales au premier rang desquelles les organisations syndicales représentatives des travailleurs et des employeurs, les instances nationales indépendantes, les organisations de défense des droits de l'homme, les organisations des enfants et des jeunes &ndash; à qui l'avenir appartient &ndash; ainsi qu'en ayant recours à des experts reconnus dans les domaines notamment juridique et économique, en vue de restaurer les bases de l'Etat de droit et redonner vigueur à l'expérience démocratique de la Tunisie moderne.
18. Un tel Dialogue national pourrait inscrire, comme axes prioritaires, la rédaction rapide d'une nouvelle Constitution corrigeant toutes les lacunes de la Constitution du 27 janvier 2014 et d'une nouvelle loi électorale permettant au pays d'être réellement gouverné. 
En même temps, le Dialogue national devrait avoir pour missions de:
&bull; Restaurer les piliers de l'Etat et contrer toutes les tentatives de saper les principes de la République, établir un espace citoyen ouvert à tous pour protéger l'Etat et ses institutions de toutes les forces de l'extrémisme, de la corruption, du populisme et du corporatisme, et préparer une vision globale d'une politique de la République qui résiste au chaos et propose des stratégies et des programmes pour promouvoir l'Etat civil dans divers domaines et réformer les politiques et les institutions. Un espace qui intègre Toutes et Tous sans surenchère idéologique ni dépendance vis-à-vis des intérêts internes et externes.
&bull; Construire une culture de politique démocratique participative visant à élever le statut de l'action politique en tant qu'engagement à changer la société, d'une société fondée sur l'ignorance, la privation et la marginalisation sociale et économique à une société visant à parvenir à l'inclusion sociale et au développement inclusif tout en défendant la souveraineté nationale et en protégeant les ressources naturelles du pays et l'environnement.
C'est à ce prix que le Président de la République redeviendra alors ce qu'il a promis d'être en prêtant serment au lendemain de son élection: &laquo; le Chef de l'&Eacute;tat et le symbole de son unité. Il garantit son indépendance et sa continuité et il veille au
respect de la Constitution&raquo; (Article 72 de la Constitution).
C'est aussi à ce prix que le peuple tout entier réinscrira éternellement la Tunisie dans sa confiance !
Hatem Kotrane
Professeur émérite à la Faculté des Sciences juridiques, 
politiques et sociales de Tunis
(1) Cf. notre article &laquo; Des Dieux et des héros ! A propos de la grève des magistrats &raquo;, La Presse de Tunisie, 30 décembre 2016, Leaders, 21 novembre 2020
(2) Cf. notre article &laquo;Vers une nouvelle gouvernance pour sauver la République&raquo;, Leaders du 11 février 2021

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Abdelaziz Kacem: Saveur et savoir, même étymologie
Leaders
Dimanche 16 Janvier 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2146 words
Body


La faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de Manouba a organisé, les 9, 10 et 11 décembre dernier, un Congrès international sur le thème Le Sensible. J'y ai participé. Ci-après ma communication :
Au moment où, au téléphone, l'ami Habib Ben Salha me sommait de communiquer, séance tenante, le titre de ma contribution, j'avais sous les yeux un quatrain providentiel:
De notre temps, en dépit des disettes,
Quand savoir et saveur clamaient leur parentèle,
Nous rêvions d'élever nos descendances
En leur léguant de fabuleux carnets d'adresses.
(Quatrains en déshérence)
Saveur et savoir, même étymologie et l'une ne va pas sans l'autre. Tout est dit. Ce n'est pas le sujet que j'aurais vraiment aimé développer, en cette circonstance, mais il faut jouer avec les cartes que l'on a tirées. Et, pour ne pas me cantonner aux franges du dire, il m'est venu à l'idée d'en appeler à mon bon vieil ami André Gide. Ses Nourritures s'offrirent de nouveau à ma fringale. J'étais sauvé par tant de saveurs, ce qui me permettait de me livrer à quelques variations sur le thème, mais j'ai fini par me refuser au risque de la paraphrase. Cependant, je fais mienne l'assertion gidienne par excellence : Je sens, donc je suis (Les nouvelles nourritures), qui, à l'heure où le cogito est en pleine ménopause, prend une dimension nouvelle. Tous les spécialistes s'accordent à constater que le QI est en train de baisser, partout dans le monde et à tous les niveaux. À elle seule, la brutale stupidité d'un Trump montre bien vers quel crétinisme nous nous acheminons.
À défaut d'investir dans l'intelligence, on mise de plus en plus sur l'intelligence artificielle. Seul, au bénéfice de l'humanisme, le sentir échappera à l'informatique. Adhérons donc à l'autre devise gidienne:
Il ne me suffit pas de lire que les sables des plages sont doux ; je veux que mes pieds nus le sentent. Toute connaissance que n'a pas précédée une sensation m'est inutile (Les nourritures terrestres). Cette dernière sentence eut sur moi un tel empire que, aux temps où, féru de littérature comparée, je travaillais sur les troubadours et leurs relations avec la poésie arabo-andalouse, je dus, pour mieux entrer dans mon sujet, sillonner la France méridionale, terre de bardes, de ménestrels, d'amour courtois, mais aussi de sarrasins et de parfaits cathares. Le Moyen âge y était d'or.
J'évoquerai donc avec vous des pérégrinations où je me suis évertué à joindre la saveur au savoir. Je me suis rendu à Moussais-la-Bataille, au lieu appelé par la chronique arabe Balât al-Chouhadâ' (Chaussée [romaine] des Martyrs), là où l'escarmouche dite de Poitiers est censée avoir eu lieu ; je suis allé, à Poitiers même, sur les pas du comte Guillaume IX, premier troubadour connu et qui savait l'arabe ; j'ai visité la mythique Septimanie mauresque, Narbouna (Narbonne), Qarqachouna (Carcassonne), Noumis (Nîmes), Taloucha (Toulouse), seule ville à avoir résisté aux assauts sarrasins ; j'ai été à Ramatuelle, anciennement Ramatuella, corruption de son nom arabe Rahmatullah (bienfait de Dieu) ; j'ai escaladé le bien nommé Massif des Maures, jusqu'à la citadelle de Farakhchinit dont parlait l'historien andalou Ibn Hayyan (987-1076), autrement dit le Fraxinet, et, en arpentant l'imposant promontoire mauresque, qui domine le beau village de La Garde Freinet, j'eus l'inexprimable sentiment que le fantôme de l'ultime Sarrasin à y avoir monté la garde, attendait toujours la relève.
De 889 à 973, une grande partie de la Provence aura été sous domination arabe pendant plus de quatre-vingts ans. Mais ceci est une autre histoire. Toutefois, pour ceux et celles qui désireraient en savoir plus, outre les ouvrages de Georges Duby, Philippe Sénac, Edouard Brémond, Jacques le Goff, Lévi-Provençal, j'indiquerais Les jardins du Fraxinet (Albin Michel, 1997), captivant roman historique de Nicole Fabre. Elle y brosse un tableau saisissant de ce que fut cette sorte d'émirat au cœur du département du Var et répond à bien des questions que soulève ce point d'histoire.
J'ai senti, j'ai connu, j'ai respiré les lieux où l'Histoire avait eu lieu, mais aussi quelques-uns de mes textes nourriciers. Ainsi, pour mieux appréhender Le Cimetière marin, il m'a fallu mettre le cap sur Sète. Il y ventait, ce jour-là. Une voix infuse scandait en moi : Le vent se lève, il faut tenter de vivre, et c'est au rythme de cet obsédant décasyllabe que je gravis les hauteurs où Valéry humait sa future fumée. En bas, la mer, d'assez méchante humeur, avait chassé ses colombes et c'est par translation mentale que j'entrevis, l'espace d'une strophe, ce toit tranquille où picoraient des focs.
Ce jour-là, accroupi au plus près de la tombe du maître du cogito poétique, qui se disait cloîtré de l'intellect, j'accordai au toucher ses privilèges, laissant mon index, parcourir, pour moi, sur le marbre, les deux vers majestueux gravés en guise d'épitaphe:
Ô récompense après une pensée,
Qu'un long regard sur le calme
des dieux.
Ah, le toucher, le maître-sens, en ces temps covidés, qui nous interdisent (jusques à quand ?) accolades, bisous ou même le simple serrement d'une main amie.
À Florence, je devais rendre visite à l'un des hauts lieux de mémoire dont la capitale de la Renaissance abonde: la demeure de l'auteur insigne de la Divine comédie. Pour y accéder, on emprunte une ruelle où se dresse une petite église, dite la Chiesa di Dante, qui ne désemplit guère. J'y entrai et m'agenouillai devant une pierre tombale, celle de l'égérie Béatrice. Je me promis d'y revenir pour, à l'instar des amants, déposer dans la corbeille adjacente une feuille pliée en quatre ou en huit, après y avoir consigné une supplique, un vœu d'amour que la rédemptrice est censée pouvoir exaucer. Ma feuille à moi contiendra un poème intitulé La Corbeille de Béatrice (Quatrains en Déshérence), en souvenir de Nidham/ Harmonie, l'inspiratrice du célèbre mystique Ibn Arabi dont Al-Foutouhat al-Makkiyya (Les Révélations mekkoises) ainsi que Le Livre de l'Échelle de Mahomet ont —Asin Palacios et Enrico Cerulli le montrent— servi de modèle à l'eschatologie du grand poète toscan.
Une fois de plus, je terminerai la circumambulation aux Ognissanti, pour une méditation aux pieds de Simonetta et de Botticelli ; une fois de plus je quitterai les lieux en titubant, tant l'indicible vous frôle ardent, absolu. Il faut juste fermer les yeux pour voir l'invisible, pour savoir l'inconnaissable. Je n'en dirai pas plus pour ne pas déflorer, La Sans pareille, objet de la communication dont nous serons gratifiés, tantôt.
En des temps où des termes tels que sentir et dérivés tendent à devenir caducs ou ringards, en des temps où le sentiment s'efface devant le ressentiment, où l'indigence du vocabulaire est compensée par la violence physique des malfrats, que d'efforts doit déployer un être normalement constitué pour garder son aptitude à la douleur, à l'émotion, à l'émerveillement, à l'empathie. Ce que le pouvoir politicien cherche à tout prix, c'est de débiliter notre rapport au sensible, empêcher toute réaction affective à la dureté du réel, dureté induite par la médiocrité des gouvernances, d'où les frustrations dévastatrices que l'on sait. La poésie est, à cet égard, la plus subtile des résistances. L'aède, taraudé par la peur d'une possible anosmie, écrira:
Souvent à mon réveil
Craignant la guérison fatale
Je me tâte et m'ausculte
De peur que l'antalgie n'anesthésie nos sens.
(L'hiver des brûlures)
Un siècle si dense, si cruel et si court. Le XXe. Il commence en juillet 1914 avec la Première Guerre mondiale et se termine en novembre 1989 par la chute du mur de Berlin. Si j'ai à le stigmatiser à l'aune de mon humeur du moment, je le ferai en racontant une scène dérisoire par rapport aux atrocités commises, mais significative au regard du thème même de notre rencontre. Dans le Vietnam des terribles années soixante, les brancardiers amènent à un hôpital américain de campagne un GI blessé. Le chirurgien major, scie en main, s'apprête à lui trancher le restant de sa jambe déchiquetée. Le soldat est hagard, ses yeux mobiles roulent de visage en visage. Le praticien, lui-même découragé, lui demande : Que cherchez-vous, fiston ? De la sympathie? Vous en trouverez dans le dictionnaire, entre scatologie et syphilis.
D'aucuns s'offusqueraient à me voir mettre en exergue un détail infime en face de dizaines de millions de morts. Ce détail explique, à mon sens, le pourquoi de la barbarie : la perte de la sensibilité, la perte du sens, tout court.
Nous autres, ici, la sympathie, nous la cherchons dans le SENSIBLE. Parfois, prenant le maquis intérieur, le maître du verbe cache son arsenal. Ainsi s'exprime la poétesse irakienne Nazek al-Malaïka:
وشفاهٌ تموتُ ظمْأى ولا تسْأل أيْن الرحيقُ أيْن الكأسُ
ونفوسٌ تحِسُّ أعْمقَ إحساسٍ وتبدو كأنَّها لا تحِسُّ
Cela donnerait en français, en respectant la rime:
Et des lèvres de soif trépassent 
Sans réclamer nectar ni tasse
Et des âmes ultra-sensibles 
Faisant semblant d'être impassibles
J'entends souvent le valéryen Monsieur Teste appeler à une sorte de clandestinité métaphysique: Cache ton dieu, cache ton diable, ce qui, en ces steppes arides de l'esprit, peut s'avérer salvateur. Le fondamentalisme criminogène, en dépit des apparences, n'est pas le monopole de l'islamisme. Dans la débâcle actuelle de la civilisation, toutes les religions, même le bouddhisme, naguère si pacifique, brandissent leur dard. Pires que les intégristes dûment diagnostiqués, les séropositifs abondent. Et c'est dans cette perspective que je relis aujourd'hui l'assertion de Valéry, encore lui : Il faut entrer en soi-même armé jusqu'aux dents.
Mais les mots aiment à se pavaner, à se donner à voir. Dans sa pièce, Le Dindon, Georges Feydeau fait dire à l'un de ses personnages:
Comment veux-tu que je te comprenne? Tu me parles à contre-jour ; je ne vois pas ce que tu dis.
Récemment, à la Cité de la Culture Chedli-Klibi, notre ami, le philosophe Mohamed Mahjoub, nous faisait une belle conférence sur l'Histoire de la peur. Le tangible est le sensible par excellence, mais le sensible va au-delà, il englobe ce qui dépasse les cinq sens. La peur, par exemple, la peur absolue. Et s'il me faut une citation puisée dans mon répertoire, je la chercherai moins chez un éminent spécialiste tel qu'un Jean Delumeau que dans un humble journal intime où, c'est bien la vie, non la mort, qui fait peur. Je sens la vie qui se rapproche, alors que tout ce que je veux c'est mourir. Terrible sentence tirée d'un ouvrage mineur, néanmoins étonnant, Fragments. Poèmes, écrits intimes, lettres de Marilyn Monroe (Paris, le Seuil, 2010).
Marilyn, jeune femme partie de rien et parvenue au firmament des stars, n'était pas qu'un époustouflant sex-symbol. Elle s'est donné la mort à trente-six ans, à peine plus âgée que le Christ ou Eva Perón. Martyrisée à rebours, en boomerang, par une beauté tyrannique et surtout par un amour totalitaire, elle notait sur une feuille banale :  Une carrière, c'est fantastique, mais on ne peut pas se blottir contre elle, la nuit, quand on a froid . Plus poignante encore cette confidence : J'ai essayé, tout l'hiver, d'imaginer le printemps, il est là et je me sens toujours aussi désespérée. Outre la charge poétique qu'elle recèle, cette souffrance nous touche parce que nous aussi, nous avons mal à notre printemps arabe.
Riche de 430 livres, la bibliothèque de Marilyn réunit l'Ulysse de Joyce à la Bovary de Flaubert, en passant par Aristote, Platon, Fitzgerald, Hemingway, Walt Whitman, Pirandello... Elle a été vendue aux enchères, en 1999, au profit d'une association caritative pour les écrivains nécessiteux.
Lectrice invétérée, cherchant à se hisser au niveau d'Arthur Miller, un moment, son mari, ses nombreuses photos, livre en main, agaçaient Hollywood.
Hollywood, écrit-elle, est un endroit où ils vont vous payer un millier de dollars pour un baiser et cinquante cents (centimes) pour votre âme...
De cette âme profondément sensible, et pour rester dans le sujet, gardons une savoureuse déclaration faite, en 1960, deux ans avant son suicide, au magazine Marie Claire et qui a fait le tour du monde : on me pose des questions, que portez-vous pour dormir? Un pyjama, un bas de pyjama? Une chemise de nuit? Alors, j'ai répondu: quelques gouttes de Chanel N°5. Parce que c'est la vérité ! Je ne vais pas dire nue !
Nous avons fait, jusque-là, l'apologie du corps. Qu'en est-il de ses servitudes? L'homme est un animal malade, diagnostiquait Nietzsche. Il y a mille ans, un poète syrien aveugle, al-Maarri (973-1057), le Milton des Arabes, écrivait :
وأشْرفُ منْ تَرى في الأرضِ قدْرًا / يعيشُ الدهْرَ عبْدَ فَمٍ وفَرْجِ
Ce qui donnerait en français:
L'homme, ici-bas, si éminent que soit son rang, 
S'aliène au sexe et à bouffer, la vie durant.
Mais j'aimerais revenir au pyjama de Marilyn. Sur cette exhalaison suave, je vous exhorte à prendre soin de votre sensibilité. Merci de votre attention..
Abdelaziz Kacem

Load-Date: January 17, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie: Que veut le peuple?
Leaders
Lundi 3 Janvier 2022


Copyright 2022 leaders.com.tn Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 504 words
Body


Par Slaheddine Dchicha - Plus d'une décennie après l'insurrection tunisienne, nombreux sont ceux qui gardent en mémoire l'explication technologique qui en a été faite. Certains sont allés jusqu'à parler de la première révolution numérique du XXIe siècle, d'autres, moins emphatiques mais peut-être plus ironiques, de révolution Facebook.
La boucle serait-elle en train de se boucler avec le lancement ce samedi 1er janvier de la consultation populaire par voie électronique. En effet, cette consultation qui, selon les vœux du Président Kaïs Saïed se fera en ligne et durera jusqu'au 20 mars, consistera à recueillir les avis et les suggestions des Tunisiens autour de six thèmes: les affaires politiques et électorales, les questions économiques et financières, les affaires sociales, le développement durable, la santé et la qualité de vie, l'éducation et la culture.
Pour ce faire, Kaïs Saïed dit s'être inspiré des pays scandinaves. Sans pour autant mettre en doute sa parole, on ne peut pas ne pas penser, toute proportion gardée, au  grand débat national lancé en France de la mi-janvier à la mi-mars 2019 par Emmanuel Macron, suite au mouvement des Gilets Jaunes.
Quoiqu'il en soit, il peut être opportun d'examiner les objectifs et les enjeux de cette opération.
La démarche semble être en accord avec le fameux slogan le peuple veut brandi et déclamé en cadence lors de chaque manifestation par les partisans de Kaïs Saïed et solennellement proféré par lui-même lors de chacune de ses interventions. Le peuple est sollicité à dire ce qu'il veut, à formuler ses volontés. Au lieu de parler au nom du peuple, on l'invite à parler et on l'assure que sa parole sera prise en compte, sera suivie d'action "Votre opinion, notre décision": la parole populaire devient performative : dites, nous faisons.
Du coup, une rupture radicale est opérée avec le système élitiste où règnent les véritables décideurs, les experts et autres compétences. Et le système de gouvernance de basculer du côté de l'auto-gestion et de l'Intelligence collective.
Une autre rupture mais moindre semble s'opérer dans le système démocratique. Sa représentativité s'atténue quelque peu au profit de son aspect plus direct puisque le peuple décide de son propre sort au lieu de le faire par délégation, par ses représentants.
Ainsi Kaïs Saïed fait d'une pierre deux coups. Il se pare de la légitimité populaire d'une part, et d'autre part, il raille et ridiculise ses détracteurs qui l'accusent d'être un homme isolé qui n'écoute personne, un dictateur qui gouverne et décide seul de l'avenir du pays.
Tout en considérant les craintes de ceux qui se préoccupent de la transparence et de la confidentialité de la consultation et en tenant compte de l'inégalité numérique puisque presqu'un foyer tunisien sur deux ne dispose pas d'internet, espérons que le peuple dise et haut et fort ce qu'il veut et que les résultats de cette consultation ne connaissent pas le même sort que ceux du grand débat national français. Les tiroirs de l'oubli !
Slaheddine Dchicha

Load-Date: January 4, 2022


End of Document
